#name = teodora
#domen = novinski
#url = https://nova.rs/vesti/politika/marta-kos-eu-zabrinuta-za-stanje-vladavine-prava-u-srbiji-crnoj-gori-albaniji-i-severnoj-makedoniji/
#text = Evropska komesarka za proširenje Marta Kos izjavila je danas da Evropska unija (EU) ostaje zabrinuta za stanje vladavine prava u državama kandidatima za članstvo, iako u njima postoji opipljiv napredak u toj sferi. „Iako vidimo opipljiv napredak, ozbiljna zabrinutost ostaje. Mešanje u sudske postupke, pritisci na zvaničnike koji istražuju korupciju i politizacija medijskih regulatora opstaju, što je neprihvatljivo“, rekla je Kos novinarima na konferenciji Saveta EU za opšte poslove, nakon diskusije ministara više zemalja članica i kandidata za članstvo o vladavini prava u EU.
Tim Savetom trenutno predsedava Danska, a njena ministarka za evropske poslove Mari Bjere izjavila je da je vladavina prava u EU trenutno njena najvažnija vrednost.
Bjere je rekla da su ministri tokom diskusije razgovarali o stanju vladavine prava u državama Zapadnog Balkana, sa osvrtom na Izveštaj koji je na tu temu Evropska komisija (EK) objavila u julu ove godine.
Na diskusiji Saveta EU učestvovali su i ministri za evropske integracije Srbije, Albanije, Crne Gore i Severne Makedonije, koji se nisu oglasili o ishodu razgovora.
Kos je dodala da se članice EU oslanjaju na vladavinu prava, koja podrazumeva nezavisno pravosuđe, izbore i medije, kao i da zemlje koje pretenduju na članstvo, a ne mogu da garantuju određen nivo vladavine prava, ne mogu da uđu u Uniju.
Ona je navela i da su države Zapadnog Balkana trenutno „u centru procesa proširenja“, a da im vladavina prava garantuje slobodu i snagu u tom procesu.
„Jasno je da, ukoliko kandidati ne poštuju sprovođenje vladavine prava u svojim zemljama, oni neće moći da budu članovi Unije“, rekla je Kos.
EK je u Izveštaju o vladavini prava za 2025. godinu u julu za Srbiju navela da je pad nadstrešnice na Železničkoj stanici u Novom Sadu postao simbol slabosti pravnog i institucionalnog poretka Srbije, kao i da je pokrenuo masovne studentske i građanske proteste, koji su doveli do ostavke premijera i pada Vlade.
U tom dokumentu su pokriveni rad pravosuđa, borba protiv korupcije, medijske slobode i druge teme, a za Srbiju se u skoro svim aspektima navode krupne nepravilnosti i manjak slobode i transparentnosti u radu.
Bjere i Kos su govorile i o uvođenju dodatnih sankcija Rusiji, a one su zaključile da je potrebna jača evropska podrška Ukrajini, kao i jači otpor Rusiji.
„Rusija je pretnja po EU. Moramo da pokažemo odlučnost i izvršimo dodatan pritisak na nju“, rekla je Bjere.
