#name = ognjen
#domen = tviter
#url = https://x.com/i/trending/1975196048974037127
#text = ХБО је потврдио да ће спин-оф „Игре престола“ „Витез седам краљевстава“ премијерно бити приказан у јануару 2026. године на Максу, пратећи авантуре витеза сера Данкана Високог и његовог штитоноше Ега током владавине краља Ериса I Таргарјена. Сезона од шест епизода, адаптирана из новела Џорџа Р. Р. Мартина, има светлији тон фокусиран на витештво, турнире и политичке интриге, а продукција је завршена раније ове године. Шоуранер Ира Паркер је напоменуо да ће серија одустати од култне уводне секвенце како би се нагласила интимнија нарација.