#name = teodora
#domen = film_pozoriste
#url = https://filmske-radosti.com/vesti/drugi-deo-festivala-francuskog-filma-od-3-do-6-jula-u-beogradu-i-novom-sadu/
#text = Sedmo izdanje Festivala francuskog filma biće održano od 3. do 6. jula u Beogradu i Novom Sadu, donoseći pažljivo odabrane naslove francuske kinematografije – besplatno i pod vedrim nebom. Tokom četiri dana, publika će uživati u vrhunskim filmskim ostvarenjima koja osvetljavaju bogatstvo, raznolikost i savremeni duh francuskog filma.
Publika u Beogradu imaće priliku da uživa u bioskopu na otvorenom – na BeeZ Trgu (platou između poslovnih kula Ušće). Projekcije počinju u 21 čas, a ulaz je slobodan.
Drugi deo festivala biće otvoren projekcijom filma „Reparacija“ (La Réparation), najnovijeg ostvarenja Oskarom nagrađenog reditelja Režisa Varnjijea (Indokina), koje donosi intrigantnu priču o nestanku slavnog kuvara neposredno nakon osvajanja treće Mišelinove zvezdice. Na platou između kula Ušće (Beeztrg) publika će imati priliku da pogleda i film „Sent-Egziperi“, posvećen čuvenom piscu i pilotu, sa zapaženim ulogama Luja Garela, Dijane Kriger i Vensana Kasela. U subotu i nedelju, festivalski program donosi još dve snažne drame – „Priča o mojoj majci“, dirljivu priču o majčinskoj borbi za dostojanstven život, kao i „Božanstvenu Saru Bernar“, u kojoj Sandrin Kiberlen dočarava život i karijeru jedne od najznačajnijih francuskih glumica s kraja 19. i početka 20. veka.
Festival organizuju Francuski institut u Srbiji, MegaCom Film i mts Dvorana, uz podršku brojnih partnera i pokrovitelja. Glavni partneri festivala su: Telekom Srbija, Mlekoprodukt – Ile-de-France, 1664 Blanc, L’Oréal Balkan i MPC Properties.
Festival francuskog filma u Novom Sadu – četiri večeri, tri stanice, jedan filmski doživljaj!
U Novom Sadu, Festival francuskog filma održava se od 3. do 6. jula, na tri različite lokacije – pod otvorenim nebom u Kulturnoj stanici Svilara, kao i u klimatizovanim prostorima Kulturnih stanica Eđšeg i Barka. Projekcije u Svilari počinju u 20.30, dok će se u Eđšegu i Barci filmovi prikazivati u dva termina – od 18.00 i 20.00 časova. Ulaz na sve projekcije je slobodan.
I u Novom Sadu na repertoaru će biti inspirativne filmske priče o velikanima francuske umetnosti i istorije – Niki de Sen Fal, Antoanu de Sent-Egziperiju i Sari Bernar, dok će poseban segment festivala biti posvećen začetnicima sedme umetnosti – Braći Limijer, kroz do sada neobjavljene sekvence njihovih prvih filmova.
Festival u Novom Sadu organizuju Francuski institut u Srbiji i njegov ogranak u Novom Sadu, u bliskoj saradnji sa mrežom kulturnih stanica Novog Sada.
Ne propustite priliku da uživate u magiji francuskog filma – na velikom platnu, besplatno i u izuzetnoj atmosferi!
