#name = teodora
#domen = film_pozoriste
#url = https://www.univerzitetskiodjek.com/kultura/film-i-tv/recenzija-filma-cuvari-formule
#text = U godini kada je film „Openhajmer“ osvojio najveći broj obožavatelja i doživeo veliki uspeh, na domaćoj filmskoj sceni pojavilo se srpsko ostvarenje koje istražuje slične motive. „Čuvari formule“ je filmska drama koja je ugledala svetlost dana 2023. godine pod režiserskom palicom Dragana Bjelogrlića. Nagrađen na prestižnom filmskom festivalu u Lokarnu, ovaj film je kinematografska priča koja oživljava malo poznatu epizodu u istoriji jugoslovenske nuklearne fizike i medicine.
Smestivši nas u 1958. godinu, Bjelogrlić nas vodi u Naučni institut Vinča, gde mlada grupa srpskih naučnika, pod vođstvom nuklearnog fizičara Dragoslava Popovića (Radivoje Bukvić), radi na razvijanju jugoslovenske atomske bombe. Ključnu ulogu ima sudbina kada se glavni likovi suočavaju s pogubnom dozom zračenja, te državna bezbednost brzo reaguje i premešta ih u Institut Kiri u Parizu.
Film koji crpi inspiraciju iz dela Gorana Milašinovića „Slučaja Vinča“, istražuje slične motive kao i „Openhajmer“, ali daje potpuno novu dimenziju kada se u priču uvodi ključni element - empatija. Bjelogrlićeva izvedba kao reditelja, u kombinaciji sa scenarijem autora Vuka Ršumovića i Ognjena Sviličića, pruža nam filmsko iskustvo koje će ostati urezano u našem pamćenju i nakon završetka projekcije.
Snažan početak postavlja temelje za dramatičan događaj koji će uskoro zavladati ekranom. Institut u Vinči, osnovan nakon raskola Jugoslavije sa Staljinom, kada je zemlja izgubila svoje mesto u Komunističkom informacionom birou, postaje epicentar tajnog poduhvata izrade atomske bombe. Izuzetna kinematografija, s pažljivo osmišljenim kadrovima koji naglašavaju atmosferu filma i posebno ističu istorijsku pozadinu, zajedno s autentičnom scenografijom i kostimografijom, uspešno dočarava epohu, prenoseći gledaoce u vreme hladnog rata i nekadašnje Jugoslavije. Pored toga, veštom montažom, ovaj film uspeva održati dinamiku i napetost tokom celog trajanja tako da svakog trenutka drži gleadoce u neizvesnosti.
Izvanredan ansambl glumaca u ovom filmu formira snažan tim, prikazujući kompleksnost likova i njihove unutrašnje moralne i profesionalne sukobe. Ognjen Mićović kao Života, Jovan Jovanović kao Radojko i Alisa Radaković kao Rosa pružaju impresivne izvedbe, prenoseći fizičke i emocionalne izazove njihovih likova tokom lečenja. Dodatnu dubinu priči i međunarodni aspekt filma donose i francuski glumci, uključujući Lionela Abelanskog, Žeremija Laherta, Anu Saru i Olivijra Bartelemija.
Aleksis Manenti, francuski glumac sa brojnim priznanjima, igra ulogu profesora Matea, stručnjaka posvećenog medicini. On nas uvodi u složenu ličnost kakav je profesor Mate, čoveka koji je odan nauci i filantrop. Njegova prva reakcija na poziv da učestvuje u lečenju mladih naučnika, čija su istraživanja usmerena na nuklearno oružje, odražava se na njegove  duboke moralne dileme i etička pitanja. Manenti, posebno, uspeva da prikaže Matea kao čoveka koji je predvodnik medicinskog čuda, ali i kao osobu koja nosi teret odgovornosti.
S druge strane, Raša Bukvić u ulozi Dragoslava Popovića ostavlja utisak antagoniste tokom čitavog filma. Njegov ego i ambicija za uspehom dovode u opasnost živote mladih ljudi koji s njim sarađuju. U njegove lične interese je uvučen Aleksandar Leka Ranković, potpredsednik Jugoslavije, čiju ulogu tumači Dragan Bjelogrlić, dodajući novi sloj i naglašavajući političku kompleksnost priče.
Iako film uzima određene slobode u tumačenju istorijskih događaja, ove promene imaju ulogu da pojačaju emotivni utisak i doprinesu narativu. Bjelogrlić i njegov tim uspešno balansiraju između istorijske tačnosti i fikcionalnih elemenata, stvarajući priču koja je istovremeno poučna i emotivna.
U svetu kinematografije, retko se dešava da film uspe da prenese kompleksnu istorijsku temu sa takvom emocionalnom snagom i umetničkom veštinom kao što je to učinio „Čuvari Formule“. Ovaj film, koji se bavi događajima iz 1958. godine u Institutu za nuklearne nauke u Vinči, nije priča o ambicijama jedne zemlje da se upusti u trku za nuklearnu nadmoć, već je dirljiva priča o ljudskosti, naučnom otkriću i posledicama koje jedan događaj može imati na čitav svet.
Ovo filmsko ostvarenje obećava da će ostati urezano u kolektivno sećanje, prenoseći gledaocima izuzetnu priču. „Čuvari formule“ ne samo da je ispunio očekivanja, već ih je i nadmašio, pružajući nezaboravno iskustvo ljubiteljima sedme umetnosti.
