#domen = Knjizevni
#Teodora

#url = https://laguna.rs/odlomak_2041_putovanje_kroz_portugaliju.html
#text = Nadomak  Braganse  počinje  da  pada  kiša.  Vreme  ima  
takvu  narav,  nebom  se  kotrljaju  veliki  tamni  oblaci,  
izgleda kao svet koji se, ugledajući se na sela, prekrio 
škriljcem  ali  loše,  jer  kiša  upada  kroz  rupe  i  putnik  mora  
da potraži sklonište u Muzeju opata iz Basala. Opat je bio 
otac Fransiško Manuel Alveš, rođen u Basalu godine 1865. 
Bio  je  arheolog  i  istraživač,  nije  se  zadovoljio  svojim  sve-
šteničkim  obavezama,  već  je  ostavio  vredno  i  pozamašno  
delo. Pravedno je stoga da se njegovo ime i dalje pronosi i 
da bude preporuka za ovaj muzej, veličanstveno smešten u 
starom  vladičanskom  dvoru.  Putnika  nije  lako  zaprepasti-
ti, putovao je po Evropi, gde ne nedostaje znamenitosti, ali, 
kolebajući  se  u  sebi  između  različitih  osećanja,  zaključuje  
da  mora  da  je  očaran.  Drugačije  se  ne  bi  shvatila  njegova  
ganutost dok obilazi sale muzeja, tako daleko od prestonice 
i  od  svetskih  metropola,  vrlo  dobro  znajući  da  se  radi  tek  
o  jednom  malom  provincijskom  muzeju,  bez  remek-dela,  
osim ako to nije ganutost zbog ljubavi sa kojom su predmeti 
bili  prikupljani  i  sa  kojom  su  izloženi.  Kamenje,  nameštaj,  
slike  i  skulpture,  etnografski  predmeti,  oltarski  ukrasi,  i  
sve  izloženo  uredno  i  brižno.  Tu  su  i  
Žuti  kamen Dordija  Gomeša, i izvrsni radovi Abela Salazara, koga pojedini kri-
tičari potcenjuju nazivajući ga amaterom. Teško je putniku 
da  se  odvoji  od  eksponata,  iako  pada  kiša,  otišao  je  u  vrt,  
prošetao među nadgrobnim pločama, udahnuo miris vlaž-
nog  bilja  i  na  kraju  utonuo  u  razmišljanje  pred  granitnim  
„svinjama“,  skulpturama  od  granitne  stene,  poznatim  kao  
berrões
  (nerasti):  nadaleko  čuvena  životinja  koja  za  života  
prevazilazi sve granice, izuzetno plodna, sa petnaestak pra-
sića, a posle svinjokolja deli se na butkice, pečenicu, rebarca, 
uši, nožice i kožicu, darežljiva do samog kraja. Govori se da 
ovo  grubo  obrađeno  kamenje  potiče  iz  praistorije.  Putnik  
ne sumnja. Za ljude iz pećina i grubih koliba koje su podi-
zali  kasnije  svinja  je  morala  biti  remek-delo  stvaranja.  Još  
je veličanstvenija krmača iz već rečenih razloga. A kada je 
srednji vek podigao u gradovima stubove srama, postavio je 
umesto postamenta prasicu, koja je postala opšteprihvaćena 
životinja zaštitnica, katkad simbol a ponekad i čuvar. Narodi 
nisu baš uvek nezahvalni.
Putnik izlazi na kišu. Ne želi da zaboravi ono što je video, 
oslikane  svodove,  nošnju  iz  Mirande,  gvozdene  predmete,  
sav onaj svet predmeta koji će, on to dobro zna, druga seća-
nja  nepopravljivo  potisnuti,  pomutiće  ih:  takva  je  tužna  
sudbina onoga koji putuje. Pa ipak, sačuvaće zauvek jednu 
gotičku  skulpturu  iz  16.  veka,  Bogorodicu  sa  Detetom,  sa  
odeždom koja blista, tela presečenog u pojasu jednom kri-
vuljom koja se proteže sve do savršeno ovalnog lica, s nečim 
fl
 amanskim u stilu. A kako putnik ima izvanredno oko za 
kontraste i protivrečnosti, upoređuje, na kiši, sliku Rolanta 
Jakobsa
*
 koja predstavlja Orfeja kako muzikom svoje harfe pripitomljuje divlje zveri, i jednu drugu, ano
nimnog autora 
iz 16. veka, koja prikazuje Svetog Ignjatija Bogonosca dok ga 
proždiru lavovi. Muzika je mogla ono što vera nije postigla. 
Nema sumnje, misli, beše to zaista zlatno doba. 
Utonuo u razmišljanja, nije primetio da je kiša prestala da 
pada. Ličio je na zanesenjaka sa otvorenim kišobranom, pri-
zor koji smo svi već priredili sebi, uz nezatomljiv osmeh na 
licu. Putnik odlazi do tvrđave sporednim uličicama, uskim 
i  popločanim  na  starinski  način,  primećuje  stub  srama  sa  
krstom na vrhu i prasicom u podnožju, obilazi 
Domus Muni-
cipalis,
 koji bi trebalo da je otvoren a nije. Ko ga vidi na foto-
grafi
  jama pomisliće da je pravougaonog oblika i iznenadiće 
se kada se susretne sa pet 
nejednakih strana, kakve ni dete 
ne bi nacrtalo. Koji su to razlozi vodili do ovakvog crteža ne 
zna se, bar ih putnik ne zna. I još je dalje od toga da otkrije 
da li je građevina rimska, ili potiče iz doba grčke vladavine, 
ili je jednostavno srednjovekovna – putnikovu radoznalost 
pobuđuje jednostavno ovaj iskrivljeni pentagon za koji ne 
nalazi objašnjenje.
Od  Crkve  Svete  Marije  do  Kaštelo  putnik  vidi  tek  por-
tik, a kako nije preterano osetljiv na baroknu raskoš, veću 
pažnju pridaje zrncima granita nego grozdovima i lišću koji 
se omotavaju oko stubova. Kasnije će morati da skoči sebi 
u  usta  i  prizna  posebnu  grandioznost  baroka,  ali  pre  toga  
još će mnogim putevima morati da prođe. Crkve iz Bragan-
se  nisu  ga  naročito  zanimale  osim,  i  to  zbog  svoje  kratke  
povesti,  Crkve  Svetog  Vinsenta,  gde  su  se,  prema  tradiciji,  
kriomice venčali don Pedro i Ineš de Kaštro
*
. Možda je bilo 
tako, ali od ondašnjeg kamenja i zidova nije ostalo ništa, a 
mesto ne nagoveštava ništa o tako velikoj i političkoj ljubavi. 
Da li je to sve od Braganse? Nije. Ne treba pak tražiti više 
od  putnika  koji  treba  da  vidi  druge  predele,  koji  su,  poput  
ovog, u stanju da zadrže čoveka do kraja života, ne zbog naro-
čitih zasluga, već zato što je upravo takav izazov ovih krajeva. 
I kada se kaže „do kraja života“, kaže se i nakon njega, kakav 
je slučaj vojnika Žozea Žorža, koji će biti ispričan. 
Prvo bi trebalo reći, radi potpunijeg razumevanja, da put-
nik ima sklonost, koju verovatno smatraju nezdravom ljudi 
koji  se  ponose  time  što  su  normalni  i  obični,  da  posećuje  
groblja, kada ima želju ili kada mu je stanje duha takvo, da 
uživa u pogrebnoj predstavi uspomena, statua, nadgrobnih 
ploča i drugih podsetnika i da iz svega toga izvuče zaključak 
da je čovek tašt čak i onda kad više nema nijednog razloga da 
to i dalje bude. Pogodilo se da je ovaj dan pogodan za ova-
kva razmišljanja, a slučaj je hteo da koraci skitnice odvedu 
putnika na mesto gde su ona najopravdanija. Ušao je, kružio 
pometenim i svežim stazama među nadgrobnim spomeni-
cima, čitao natpise obrasle mahovinom i nagrizene zubom 
vremena, i, obišavši pun krug, naišao na jedan plitak grob, 
izdvojen iz pompe ove zajednice preminulih, čiji je spome-
nik okružen ogradicom sa sledećim natpisom: Ovde poči-
va Žoze Žorž, osuđen na smrt 3. aprila 1843. godine. Slučaj je pobuđivao zanimanje. Koji ovo slavni mrtvac beše, 
sa mestom obeleženim i zauzetim već gotovo sto četrdeset 
godina, ostavljen ovde pored zida ali ne i napušten, kako se 
da zaključiti po nedavno ponovo uklesanim slovima, jasno 
belim na iznova obnovljenoj crnoj podlozi? Neko bi morao 
znati.  Odmah  pored  bila  je  grobljanska  baraka,  i  unutra  
pogrebnik. Reče putnik: „Dobar dan. Možete li mi pojasni-
ti nešto?“ Pogrebnik, prekinut u razgovoru sa nekom ženi-
com onim nežnim tražmontanskim tonom, ustaje sa klupe i 
stavlja se na raspolaganje: „Svakako, gospodine, ako budem 
znao.“ Zna, sigurno, to se pitanje tiče njegovog posla, a ne 
nečega o čemu ne bi umeo da odgovori: „Onaj tamo Žoze 
Žorž, ko je to bio?“ Pogrebnik sleže ramenima, nasmeje se: 
„Ah, to je jedna veoma stara priča.“ Neka bude, to nije novost 
za putnika, veoma dobro je video datum. Pogrebnik nastavi 
uz osmeh: „Priča se da je bio neki vojnik koji je živeo ovde. 
Jednoga  dana  neki  prijatelj  zamolio  ga  je  da  mu  pozajmi  
uniformu ne rekavši za šta, ali pošto su bili prijatelji, vojnik 
nije mnogo pitao, a kasnije se ispostavilo da se pojavila jedna 
mrtva devojka i proneli su se glasovi da ju je usmrtio jedan 
vojnik i da je taj vojnik bio Žoze Žorž. Izgleda da je uniforma 
bila uprljana krvlju, Žoze Žorž nije uspevao da objasni, ili 
nije hteo, zašto je pozajmio uniformu.“ „Ali da je rekao da 
ju je pozajmio, spasao bi život“, reče putnik, koji se ponosio 
svojim smislom za logičko razmišljanje. Pogrebnik odgovori: 
„To ne znam. Samo znam ono što su mi ispričali, to je priča 
koju sam čuo još od moga dede, i on od svog dede. Ućutao 
je Žoze Žorž, prijatelj se nije pojavio, loš je to bio prijatelj, i 
Žozea Žorža su obesili i zatim sahranili na ovom mestu. Pre 
mnogo godina odlučiše da mu podignu mauzolej, ali naiđo-
še na njegovo telo u netaknutom stanju, ponovo zapečatiše 
sanduk i nikada ga više ne dirnuše.“ Putnik  zapita: „A ko 
mu to onda stalno kleše ona tako lepo ukrašena slova?“ „To 
radim ja“, odgovori pogrebnik.
Putnik  zahvali  na  obaveštenju  i  nastavi  svojim  putem.  
Ponovo je počela da pada kiša. Zaustavio se još jednom na 
tren uz ivicu vojnikove ograde, pomišljajući: „Zbog čega se 
ovaj čovek rodio? Koji je razlog zbog kojeg je umro?“ Putni-
ka uvek opsedaju ovakva pitanja bez odgovora. Zatim, zbu-
njeno, misli kako bi možda voleo da je poznavao vojnika, i 
na  kraju  priznaje  da  ima  čudesnih  i  drugih  oblika  pravde,  
makar i posmrtnih i beskorisnih, poput ove o telu koje se 
pokazalo netaknuto sto četrdeset godina posle smrti. 
Putnik odlazi sa groblja čvrsto stežući kišobran u ruci i 
spušta  se  ka  centru  grada,  razmišljajući  gde  su  mogla  biti  
postavljena vešala, da li ovde na glavnom trgu, da li unutar 
zidina tvrđave, da li na ovim zabačenim ledinama, i zamišlja-
jući ceremoniju pogubljenja, bubnjeve koji tutnje, jadnika 
vezanih  ruku  i  pognute  glave,  dok  u  Rio  de  Onoru  jedna  
žena upravo rađa dete, a u crkvi u Sakojašu sveštenik krsti 
drugo. Uveče je putnik otišao da poseti neke prijatelje i ostao do 
kasno u noć. Kada je izašao, zalutao je i našao se na putu za 
Šaveš. I dalje je padala kiša.

#Ognjen
#url =  https://delfi.rs/_img/artikli/2017/06/postasavili.pdf
#text =Kažu da se, od pomisli na predstojeće vešanje sutra ujutru, um duboko usredsredi; nažalost, neizbežno se usredsredi upravo na činjenicu da će telo u kom se nalazi ujutru biti obešeno. Zaljubljeni, premda ne naročito mudri roditelji nazvali su čoveka kom je sledovalo vešanje Vlaža fon Lipvig, ali on nije želeo da dalje sramoti ovo ime, ukoliko je to uopšte više bilo moguće, tako što bi dopustio da ga pod njim obese. Za svet u širem smislu, a naročito za onaj njegov delić koji nazivamo smrtnom presudom, on je bio Albert Spangler. Okolnostima u kojima se našao pristupio je s vedrije strane i usredsredio se na mogućnost da ne bude obešen ujutru, a posebno na mogućnost da ukloni sav trošni malter oko kamena u ćelijskom zidu, i to kašikom. Posao je trajao već pet nedelja, i od kašike mu je ostalo nešto nalik na turpiju za nokte. Na sreću, ovde niko nikad nije menjao posteljinu ili bi zatekao najteži dušek na svetu. Trenutno je Vlaža bio zaokupljen jednim velikim i teškim kamenom, u koji je u nekom trenutku neko ukucao ogromnu alku, za koju je trebalo zakačiti okove. Vlaža je seo licem prema zidu, ščepao je gvozdenu alku obema rukama, nogama se odupro o kamenove sa obe strane, i povukao. Ramena su mu gorela i crvena izmaglica preplavila mu je vidno polje, ali kamen je iskliznuo napolje uz jedva čujno i nimalo prigodno zveckanje. Vlaža uspe da ga izvadi iz rupe i zaviri unutra. S druge strane se nalazio još jedan kamen, a malter oko njega delovao je sumnjivo snažno i sveže. Tik ispred njega ležala je nova kašika. Presijavala se. Dok ju je razgledao, on iza leđa začu pljeskanje. Osvrnu se, žile mu zadrndaše u tihom akordu agonije, i on vide da ga kroz rešetke gleda nekoliko stražara. „Alal vam vera, gospodine Spangleru!“, reče jedan. „Ron mi dođe pet dolara! Rekao sam mu da vi ne odustajete! Ovaj ne odustaje, rekoh ja!“ „Vi ste mi ovo smestili, a, gospodine Vilkinsone?“, zapita Vlaža slabašno, zagledan u odblesak svetlosti na kašici. „Ma ne, nismo mi, gospodine. Lord Vetinari je naredio. On uvek zahteva da se osuđenicima pruži mogućnost slobode.“ „Slobode? Ali u onoj rupi je ogromna kamenčina!“ „Da, pa jeste, gospodine, da, to jeste“, reče čuvar. „To je samo mogućnost, razumete. Ne prava-pravcata slobodna sloboda. Ha, to bi bilo malko blesavo, a?“ „Pa, verovatno, da“, reče Vlaža. Nije rekao „gadovi jedni“. Čuvari su prema njemu postupali sasvim učtivo u proteklih šest nedelja, a on se uvek veoma trudio da se lepo slaže s ljudima. Išlo mu je izuzetno dobro. Ljubaznost i dopadljivost spadale su u alat njegovog zanata; u stvari, sačinjavale su skoro čitav alat. Pored toga, ovi ljudi su imali močuge. Stoga oprezno, on dodade: „Poneko bi mogao pomisliti kako je ovo surovo, gospodine Vilkinsone.“ „Jeste, gospodine, pitali ga mi, gospodine, ali on kaže da nije. Kaže, to mu dođe kao...“, on nabra čelo, „radna tera-ra­ -pija, vežbice radi zdravlja, sprečavaju čamu i pružaju nam najveće od svih blaga, a to je Nada, gospodine.“ „Nada“, progunđa Vlaža sumorno. „Niste se valjda naljutili, gospodine?“ „Naljutio? Gospodine Vilkinsone, zašto bih se naljutio?“ „Nego, onaj prošli čova što je bio u ovoj ćeliji uspeo je da šmugne niz odvod, gospodine. Vrlo žgoljav. Krajnje okretan.“ Vlaža pogleda malenu rešetku u podu. Još u početku ju je bio izbacio iz računice. „Vodi u reku?“, zapita. Čuvar se iskezi. „Pomislio bi čovek, jelda? Baš se uzrujao kad smo ga upecali i izvukli napolje. Gospodine, baš mi je milo što ste se toliko posvetili ovome. Vaša upornost nam je svima služila za primer. Trpali svu prašinu u dušek? Baš oštroumno, baš uredno. Stvarno čistunski. Sve ste nas uveseljavali dok ste bili ovde. Eh da, gospođa Vilkinson kaže puno fala za korpu voća. Jako gospodski. Ima unutra čak i kumkvat!“ „Ma pustite to, gospodine Vilkinsone.“ „Upravnik zatvora se malko izjedao od zavisti zbog kumkvata jerbo je on dobio samo urme, ali ja mu reko’: gospodine, korpa voća, to vam je kao život – dok ne skinete ananas s vrha, ne znate šta ima ispod. I on vam zahvaljuje.“

#Marija
#url = 
#text =

#Milena
#url = 
#text =

#Aleksandar
#url = 
#text =

#domen = Kultura - muzicki
#Teodora

#url = https://balkanrock.com/autorski-clanci/kolumne-i-clanci/kanda-kodza-i-nebojsa-tri-decenije-rasturanja-forme/ 
#text = Prvi bendovi koji su na našim prostorima koketirali sa rege muzikom datiraju iz novotalasnog perioda. Čuveni hit Šarla Akrobate, Ona se budi, verovatno je najuspelija rege stvar tog vremena. Bilo je tada nekoliko sastava koji su, u potrazi za svojim autentičnim zvukom, stvarali pesme koje su imale uplive u ska i rege (Idoli, Prljavo kazalište, Haustor i drugi). Ipak, prvi koji je odabrao rege kao svoje definitivno opredeljenje, svakako je beogradski Del Arno Bend.

Zajedno sa kolegama koje su negovale zvuk baziran na distorziji i žestokom gitarskom prženju, na scenu stupaju Kanda, Kodža i Nebojša i Darkwood Dub, bendovi koji su takođe zastupali ideju da se stvari u zemlji menjaju iz korena, s tom razlikom što je muzička podloga za njihove, mahom anti-režimske tekstove, bila ipak malo drugačija. Era panka i nju vejva bila je na zalasku, a u Srbiji nailazi talas bendova koji su svoj zvuk bazirali na onome što su radili Bob Marley, Max Romeo, Lee Scratch Perry, Burning Spear, kao i mnogi drugi koji su mahom potekli sa Jamajke, Meke rege muzike.

Povod za turneju bio je Zakon o informisanju, koji je umnogome ukidao slobodu nezavisnim medijima. Tada je nastala i parola „Nije srpski ćutati“, još jedna u nizu zloupotrebljenih floskula. Elem, saradnja između Otpora, B92 i ovih sastava bila je samo mali eksperiment za projekat koji je usledio desetak meseci kasnije – velika rokenrol turneja u kojoj su učestvovali tada najpopularniji rok bendovi, kako bi se zadao poslednji udarac onome koga je narod percipirao kao glavnog neprijatelja.


#url = https://balkanrock.com/reportaze/hills-of-rock-u-plovdivu-vatrena-rock-brda/
#text = Kada se pre par meseci pojavio pun program šestog izdanja Hills of Rock festivala, autor ovih redova je shvatio da će i ove godine biti “teško za preživeti” iskustvo, ne samo zbog brutalnih bendova, nego i zbog paklenog letnjeg sunca, kakvo samo u Plovdivu, domaćinu festivala, ume da bude. Par desetina hiljadi ljudi iz zemlje i regiona su odlučili da posete festival i uživaju u “salati” od 48 sjajnih bendova svih gitarskih žanrova. Aktuelni bendovi, svetske zvezde na vrhu karijere, neke pomalo zaboravljene, neke u usponu, neke poznate lokalnoj publici, neke premijerno u Bugarskoj.

Ispod paklenog sunca, čast da otvori program na main stage-u pripala je crossover/metalcore/rap-metal bendu Rise of the Northstar. Bili su na festivalskom programu Hills of Rocka kad se desila pandemija, kada se festival nije održao, i sada, 5 godina kasnije, su tu da odrade svoje. Parižani, inspirisani japanskom kulturom, prisutnom u tekstovima, imidžu i spotovima benda, su majstorski smućkali mix groovy i brzih rifova u maniru Slipknot i Suicidal Tendencies, začinjen Slayer solažama, uz povremene brutalne breakdownove.

Sledi momentalno ublažavanje zvuka uz američke rock veterane Extreme, čiji je gitarista Nuno Bettencount dve nedelje ranije nastupao na Ozzyjevom “Back to the Beginning” oproštajnom koncertu u Birmingemu. Kad je reč o Ozzyju, skoro svaki bend na festivalu je odao počast nedavno preminuloj legendi, što rečima, što nošenjem majica, ili sviranjem Sabbath ili Ozzy obrada. Ali, valja se vratiti na Extreme – jedan od najznačajnih bendova s kraja 80-tih i početka 90-tih rame uz rame sa Guns ‘n Roses i Aerosmith. Uz takvu dekoraciju kao da se festival održava u Las Vegasu ispod šarenih neonskih reklama i kazina, publika je pratila energičan šou i čula najveće hitova benda: “It’s a Monster”, “Decadence Dance”, “Rise”, “Am I Ever Gonna Change”, “Hole Hearted”, “Get the Funk Out”, i naravno, neprevaziđenu akustičnu baladu “More Than Words,” uz pomenuti tribjut, akustičnu “Dee” s prvog Ozzyjevog albuma.

Apokaliptični saundtrek iz fima “Terminator” je intro uz koji se Fear Factory pojavljuje premijerno u Bugarskoj. Ove godine industrial/groove metal bend je na turneji, koja je prošla i kroz Beograd, i obeležava 30-godišnjicu njihovog drugog, probojnog albuma “Demanufacure” (1995, Roadrunner). Inovativan album koji je otvorio nove horizonte, značajan ne samo za bend, već globalno, za celu metal scenu. Album je, može se reći, stekao kultni status. Tokom decenija je bend je prošao kroz kataklizme, uspone i padove, sudove, odlazak i povratak članova, dva puta prestajao sa radom, ali je uspeo da ostavi bogatu diskografiju iza sebe i, najbitnije, i dalje postoji. Od originalne postave trenutno je ostao samo gitarista Dino Cazares, a pored njega su tur-basista Ricky Bonanzza, bubnjar Pete Webber i novi pevač, Milo Silvestro, koji solidno stoji na sceni i ima lepe vokalne adute, ali nekako nema harizmu Burtona, originalnog pevača, koji je nastupao na Exit-u pre deset godina. Burton je Burton, lice Fear Factoryja, uprkos svojim vokalnih manama. Bend je odsvirao ceo “Demanufacture” redom, а kao finale se mogla čuti pesma “Archetype” s istoimenog albuma izdatog 2004.

Sjajna atmosfera se nastavila i tokom nastupa While She Sleeps. Metalcore bend iz Šefilda je poznat publici u Bugarskoj iz par navrata, a u Beogradu su se mogli videti jednom 2016. godine. Zapravo, bend je popularniji kod mlađeg dela publike i uvek nudi energičan šou, ispunjen moshovanjem, circle pitovima, wall of deathovima, skakanjem i zajedničkim pevanjem. 

#url =  https://balkanrock.com/reportaze/jedno-dobro-pomeranje-utrobe-dying-fetus-i-rivers-of-nihil-u-beogradu/
#text = Ni posle čitavih šesnaest godina, kada su poslednji put svraćali u Beograd, ljubav prema varijanti brutalnog death metala sastava Dying Fetus ne jenjava na domaćem terenu. Posećenost koja samo što ne dovodi u pitanje kapacitet letnje bašte KST-a govori sama za sebe – beogradskoj publici, pa i ruskim pridošlicama, što mlađim, što starijeg kova, nedostajalo je jedno dobro pomeranje utrobe.

U praksi, ovo je značilo sve, i to odjednom; progerajski melodijski senzibilitet uobličavao je “čiste” vokale Andyja Thomasa, basista Adam Biggs je izvlačio ostalo, od skrimova do dubokih growlova, a savremeni, djentovski prizvuk gitare je godio svakome ko prati rad sastava poput Fallujah i Gojira. 

#url = https://balkanrock.com/reportaze/marcelo-u-nisu-03-02-2008/
#text = U subotu je niska publika u klubu SKC-a imala priliku da uziva u nastupu paracinskog hip-hop izvodjaca Marchela, u pratnji njegove ekipe Filter Crew. Iako je poslednji nastup u Nisu, jednog od najpopularnijeg sastava u Srbiji, bio pre samo godinu dana, euforija publike time nije bila umanjena.
Pre zvezde veceri, publiku su zagrejali “Suid” iz Krusevca i “Iskaz” ( i njegovi svedoci ) iz Panceva. Iako malo stidljiv na pocetku, “Suid” je promovisao par pesama sa novog albuma koje je publika prihvatila uz ovacije. Nakon njegovog nastupa, na binu izlaze energicni momci koji uz ostri i brzi zvuk, tzv. rap-core , osvajaju veliki deo publike. Imajuci u vidu da su u Nisu, kako Zoran Stefanov (Iskaz) kaze, imali “vatreno krstenje”, publika je imala priliku da zaista oseti njegovu naklonost Nislijama.
Nakon ovih uvodnih nastupa, svetla se gase, pocinje uvod pesme Filter i na binu izlaze Ministar Lingvista, Nency i Marcelo, uz izvinjenje sto Sky Wikluh nije mogao da prisustvuje koncertu i vidno razocarenje zenskog dela publike .

#Ognjen

#url = https://balkanrock.com/reportaze/duran-duran-u-milanu-divlji-momci-jos-uvek-na-tronu/
#text = Junsko sunce još uvek nije zašlo kada se, na hipodromu San Siro u okviru specifičnog festivala I Days, na bini konačno pojavio najveći britanski pop bend osamdesetih, iako je publika u trenutku bila transportovana u veoma zavodljivu noć. Nakon kraćeg seta lokalnih Le Votives, benda koji se istakao u italijanskom X Factoru, a koji zapravo zvuči kako brojni wannabe The Strokes veruju da zvuče, gotovo krcat hipodrom sa ogromnim neizdržom čekao je birmingemske heroje popa da istupe na binu. Ruku na srce, onladinci iz Le Votivesa su svoj deo programa isprangijali kao da su zvezde večeri te je publika uživala i u nešto drčnijem indie rocku. Krajnje simpatičan miks mladalačkog bunta, energije Placeboa i odsečnosti The Strokesa čine Le Votives daleko zanimljivijim od, na primer, sunarodnika iz Måneskin.

#url = https://balkanrock.com/autorski-clanci/recenzije/razni-izvodjaci-novi-sad-punk-hardcore-in-the-90s-4-2025/
#text = Novi, osamnaesti broj Out of the Darkness fanzina donosi svežu porciju hardkoraškog štiva – standardno, tu je sijaset recenzija, izveštaja i intervjua, gde valja izdvojiti plodotvoran razgovor sa podgoričkim dvojcem Mučin, koji, pored toga što predstavlja rad benda, između redova vrši disekciju crnogorske scene iz perspektive dve generacije. Konverzacija sa istoričarem Barryjem Phillipsom, autorom knjige „In Search of Tito’s Punks“, nedavno konačno objavljene u prevodu za naše govorno područje zaslužuje posebnu pažnju. Nisu izostale ni fantastične kolumne, o problemu seksualnog nasilja na sceni, istorijskom stvaranju spojnica između novosadske i sarajevske HC ekipe, sežućim čak četrdeset godina unazad, upoznavanju osnova marksizma kroz hardcore, vraćanju nasilja u pank, i mnogim drugim važnim temama. Kao i uvek, čulni deo je ispunjen valjano, sa grafičkim oblikovanjem koje se drži vizuelnih HxC tradicija, uz pregršt fotki i ilustracija, dok miris sveže štampe dopunjuje neopisivi osećaj držanja u ruci artefakta nečije ljubavi i posvećenosti sceni, tvrdoglavo istrajnoj u nameri da svoju misiju konkretizuje kroz fizički i zvučni dokument.

#url = https://muzickilimbo.rs/karmina-burana-na-uscu-3-ix-2022/
#text = Već godinama unazad, ovdašnja publika gaji veliki afinitet prema scenskoj kantati Karmina Burana nemačkog kompozitora Karla Orfa. Naravno, to su prepoznali ljudi koji se bave muzičkom industrijom i zbog toga smo u prilici da prisustvujemo relativno čestim izvođenjima ovog dela. Kompozicija je pravo čedo svog vremena ‒ napisana je između 1935. i 1936. godine na osnovu dvadeset i četiri pesme iz istoimene zbirke srednjovekovnih pesama svetovnog karaktera. U to vreme, Stravinski je komponovao vokalno-instrumentalna dela na antičke teme, pa je u tom smislu bio velika inspiracija za Orfa koji nije ni sanjao da će njegova kompozicija ostvariti tako veliki uticaj na popularnu kulturu.

Činjenica čestog izvođenja ovog dela možda i nije nelogična, jer u njemu se koriste studentske pesme koje su često i lascivnog karaktera, ili su posvete ispijanju vina u tavernama, sve to uz dopadljive melodije. U tom smislu, publika najviše voli kratak i jezgrovit a opet monumentalan početni hor O fortuna koji je kao takav idealan kao lajtmotiv neke progresiv hevi metal pesme, a takvih primera ima više. U popularnoj kulturi Orfova kompozicija je ostvarila veliki uticaj, pa bismo mogli da pomenemo i solo ploču klavijaturiste grupe The Doors Reja Manzareka naziva Karmina Burana iz 1983. godine na kojoj nailazimo na prilično besmislenu preradu ovog dela.

#url = https://plejer.net/trivium-od-najboljeg-do-najgoreg/
#text = Otkako su se pojavili krajem 1990-ih, Trivium su bili na ivici između obećanog naslednika velikana i benda koji nikad neće ispuniti očekivanja. Na sreću, nisu poklekli. Matt Heafy i ekipa su izgradili karijeru dugu dve decenije, prošli kroz više muzičkih faza nego što prosečan fan može da isprati i ostali verni ideji da metal treba da grmi – ali i da ima dušu. Najavili su i novi album.
Ovde rangiramo sve njihove studijske albume, od najsavršenijih izdanja do onih koje bismo rado zaboravili. Neki su nas lansirali u nebeske visine rifova, dok su drugi poslužili kao podsetnik da ni veliki bendovi nisu imuni na promašaje.
Svi studijski albumi benda Trivium – rangirani od najboljeg do najgoreg, bez uvijanja.


#Marija

#url = 
#text =

#Milena

#url = 
#text =


#Aleksandar

#url = 
#text =

#domen = Filmovi i pozoriste
#Teodora

#url = https://www.univerzitetskiodjek.com/kultura/film-i-tv/recenzija-filma-cuvari-formule
#text = U godini kada je film „Openhajmer“ osvojio najveći broj obožavatelja i doživeo veliki uspeh, na domaćoj filmskoj sceni pojavilo se srpsko ostvarenje koje istražuje slične motive. „Čuvari formule“ je filmska drama koja je ugledala svetlost dana 2023. godine pod režiserskom palicom Dragana Bjelogrlića. Nagrađen na prestižnom filmskom festivalu u Lokarnu, ovaj film je kinematografska priča koja oživljava malo poznatu epizodu u istoriji jugoslovenske nuklearne fizike i medicine.
Smestivši nas u 1958. godinu, Bjelogrlić nas vodi u Naučni institut Vinča, gde mlada grupa srpskih naučnika, pod vođstvom nuklearnog fizičara Dragoslava Popovića (Radivoje Bukvić), radi na razvijanju jugoslovenske atomske bombe. Ključnu ulogu ima sudbina kada se glavni likovi suočavaju s pogubnom dozom zračenja, te državna bezbednost brzo reaguje i premešta ih u Institut Kiri u Parizu.
Film koji crpi inspiraciju iz dela Gorana Milašinovića „Slučaja Vinča“, istražuje slične motive kao i „Openhajmer“, ali daje potpuno novu dimenziju kada se u priču uvodi ključni element - empatija. Bjelogrlićeva izvedba kao reditelja, u kombinaciji sa scenarijem autora Vuka Ršumovića i Ognjena Sviličića, pruža nam filmsko iskustvo koje će ostati urezano u našem pamćenju i nakon završetka projekcije.
Snažan početak postavlja temelje za dramatičan događaj koji će uskoro zavladati ekranom. Institut u Vinči, osnovan nakon raskola Jugoslavije sa Staljinom, kada je zemlja izgubila svoje mesto u Komunističkom informacionom birou, postaje epicentar tajnog poduhvata izrade atomske bombe. Izuzetna kinematografija, s pažljivo osmišljenim kadrovima koji naglašavaju atmosferu filma i posebno ističu istorijsku pozadinu, zajedno s autentičnom scenografijom i kostimografijom, uspešno dočarava epohu, prenoseći gledaoce u vreme hladnog rata i nekadašnje Jugoslavije. Pored toga, veštom montažom, ovaj film uspeva održati dinamiku i napetost tokom celog trajanja tako da svakog trenutka drži gleadoce u neizvesnosti.
Izvanredan ansambl glumaca u ovom filmu formira snažan tim, prikazujući kompleksnost likova i njihove unutrašnje moralne i profesionalne sukobe. Ognjen Mićović kao Života, Jovan Jovanović kao Radojko i Alisa Radaković kao Rosa pružaju impresivne izvedbe, prenoseći fizičke i emocionalne izazove njihovih likova tokom lečenja. Dodatnu dubinu priči i međunarodni aspekt filma donose i francuski glumci, uključujući Lionela Abelanskog, Žeremija Laherta, Anu Saru i Olivijra Bartelemija.
Aleksis Manenti, francuski glumac sa brojnim priznanjima, igra ulogu profesora Matea, stručnjaka posvećenog medicini. On nas uvodi u složenu ličnost kakav je profesor Mate, čoveka koji je odan nauci i filantrop. Njegova prva reakcija na poziv da učestvuje u lečenju mladih naučnika, čija su istraživanja usmerena na nuklearno oružje, odražava se na njegove  duboke moralne dileme i etička pitanja. Manenti, posebno, uspeva da prikaže Matea kao čoveka koji je predvodnik medicinskog čuda, ali i kao osobu koja nosi teret odgovornosti.
S druge strane, Raša Bukvić u ulozi Dragoslava Popovića ostavlja utisak antagoniste tokom čitavog filma. Njegov ego i ambicija za uspehom dovode u opasnost živote mladih ljudi koji s njim sarađuju. U njegove lične interese je uvučen Aleksandar Leka Ranković, potpredsednik Jugoslavije, čiju ulogu tumači Dragan Bjelogrlić, dodajući novi sloj i naglašavajući političku kompleksnost priče.
Iako film uzima određene slobode u tumačenju istorijskih događaja, ove promene imaju ulogu da pojačaju emotivni utisak i doprinesu narativu. Bjelogrlić i njegov tim uspešno balansiraju između istorijske tačnosti i fikcionalnih elemenata, stvarajući priču koja je istovremeno poučna i emotivna.
U svetu kinematografije, retko se dešava da film uspe da prenese kompleksnu istorijsku temu sa takvom emocionalnom snagom i umetničkom veštinom kao što je to učinio „Čuvari Formule“. Ovaj film, koji se bavi događajima iz 1958. godine u Institutu za nuklearne nauke u Vinči, nije priča o ambicijama jedne zemlje da se upusti u trku za nuklearnu nadmoć, već je dirljiva priča o ljudskosti, naučnom otkriću i posledicama koje jedan događaj može imati na čitav svet.
Ovo filmsko ostvarenje obećava da će ostati urezano u kolektivno sećanje, prenoseći gledaocima izuzetnu priču. „Čuvari formule“ ne samo da je ispunio očekivanja, već ih je i nadmašio, pružajući nezaboravno iskustvo ljubiteljima sedme umetnosti.

#url = https://filmske-radosti.com/vesti/drugi-deo-festivala-francuskog-filma-od-3-do-6-jula-u-beogradu-i-novom-sadu/
#text = Sedmo izdanje Festivala francuskog filma biće održano od 3. do 6. jula u Beogradu i Novom Sadu, donoseći pažljivo odabrane naslove francuske kinematografije – besplatno i pod vedrim nebom. Tokom četiri dana, publika će uživati u vrhunskim filmskim ostvarenjima koja osvetljavaju bogatstvo, raznolikost i savremeni duh francuskog filma.
Publika u Beogradu imaće priliku da uživa u bioskopu na otvorenom – na BeeZ Trgu (platou između poslovnih kula Ušće). Projekcije počinju u 21 čas, a ulaz je slobodan.
Drugi deo festivala biće otvoren projekcijom filma „Reparacija“ (La Réparation), najnovijeg ostvarenja Oskarom nagrađenog reditelja Režisa Varnjijea (Indokina), koje donosi intrigantnu priču o nestanku slavnog kuvara neposredno nakon osvajanja treće Mišelinove zvezdice. Na platou između kula Ušće (Beeztrg) publika će imati priliku da pogleda i film „Sent-Egziperi“, posvećen čuvenom piscu i pilotu, sa zapaženim ulogama Luja Garela, Dijane Kriger i Vensana Kasela. U subotu i nedelju, festivalski program donosi još dve snažne drame – „Priča o mojoj majci“, dirljivu priču o majčinskoj borbi za dostojanstven život, kao i „Božanstvenu Saru Bernar“, u kojoj Sandrin Kiberlen dočarava život i karijeru jedne od najznačajnijih francuskih glumica s kraja 19. i početka 20. veka.
Festival organizuju Francuski institut u Srbiji, MegaCom Film i mts Dvorana, uz podršku brojnih partnera i pokrovitelja. Glavni partneri festivala su: Telekom Srbija, Mlekoprodukt – Ile-de-France, 1664 Blanc, L’Oréal Balkan i MPC Properties.
Festival francuskog filma u Novom Sadu – četiri večeri, tri stanice, jedan filmski doživljaj!
U Novom Sadu, Festival francuskog filma održava se od 3. do 6. jula, na tri različite lokacije – pod otvorenim nebom u Kulturnoj stanici Svilara, kao i u klimatizovanim prostorima Kulturnih stanica Eđšeg i Barka. Projekcije u Svilari počinju u 20.30, dok će se u Eđšegu i Barci filmovi prikazivati u dva termina – od 18.00 i 20.00 časova. Ulaz na sve projekcije je slobodan.
I u Novom Sadu na repertoaru će biti inspirativne filmske priče o velikanima francuske umetnosti i istorije – Niki de Sen Fal, Antoanu de Sent-Egziperiju i Sari Bernar, dok će poseban segment festivala biti posvećen začetnicima sedme umetnosti – Braći Limijer, kroz do sada neobjavljene sekvence njihovih prvih filmova.
Festival u Novom Sadu organizuju Francuski institut u Srbiji i njegov ogranak u Novom Sadu, u bliskoj saradnji sa mrežom kulturnih stanica Novog Sada.
Ne propustite priliku da uživate u magiji francuskog filma – na velikom platnu, besplatno i u izuzetnoj atmosferi!


#url = https://filmske-radosti.com/vesti/sedmi-somborski-filmski-festival-od-4-do-6-jula/
#text = Pod sloganom „Ukrštaj stvarnosti i snova“ sedmi Somborski filmski festival biće održan od 4. do 6. jula u organizaciji Kulturnog centra „Laza Kostić“.
Svečano otvaranje festivala biće održano u petak, 4. jula, a program započinje u 19.30 časova otvaranjem izložbe „Milena i magija filma“, posvećene Mileni Pavlović Barili, u Galeriji Kulturnog centra „Laza Kostić“.  Svečano festivalsko veče nastavlja se u 20.30 časova u atrijumu Gradske kuće, uz dodelu nagrade „Specijalni Ernest“ i projekciju filma „Mali svet“ reditelja Miloša Radovića.
Ovogodišnji dobitnik nagrade „Specijalni Ernest“, koja se dodeljuje za doprinos dobrim filmovima, je istaknuti glumac Bogdan Diklić. Nagradu dodeljuje Direkcija festivala u sastavu Ksenija Janković, Milivoje Mlađenović i Mihajlo Nestorović, a biće uručena na otvaranju festivala.
Predfestivalski program počinje dan ranije, u četvrtak, 3. jula, kada će u 20.30 časova biti prikazan film „Planeta 7693“reditelja Gojka Berkuljana, čime će festival, po tradiciji, simbolično otvoriti vrata najmlađima.
U subotu, 5. jula, program „Espresso u 11“u bašti Cafe Des Arts ugostiće laureata festivala Bogdana Diklića, sa kojim će razgovor voditi Dejan Dabić. Uveče, od 21 čas, publika će imati priliku da pogleda film „Paun“ austrijskog reditelja Bernharda Vengera, u atrijumu Gradske kuće. U nedelju, 6. jula, u okviru istog matine formata, biće predstavljena najnovija filmska izdanja iz 2024/25. godine, dok će festival biti svečano zatvoren u 20.30 časova projekcijom filma „Granica“ reditelja Zorana Maširevića, koji se prikazuje u okviru programa „Kad bi Sombor bio Holivud“. Program zatvaranja upotpuniće nastup benda Šlagvort.
Ksenija Janković, direktorica Somborskog filmskog festivala i KC „Laza Kostić“ povodom sedmog izdanja festivala je izjavila: „U ovoj eri neizvesnosti, umetnost je zvezda vodilja, koja nas obasjava, oplemenjuje i treperi žižom radosti, ujedinjujući nas i vodeći sve zajedno napred u optmističnu realnost. Nastojali smo da taj plamen učinimo održivim, neprikosnoveno ukazujući koliko je Sombor plodna sredina razvoja filmske umetnosti, ostajući pri ideji festivala panonske i podunavske regije. Ovogodišnje izdanje festivala je revijalnog karaktera i predstavlja osvrt na sve što smo do sada postigli”.
Govoreći o programu Janković je istakla: „Predfestivalski dan posvećen je i ove godine deci, kao najčistijoj i nepresušnoj inspiraciji. Najuzvišenija tačka biće dodela nagrade Specijalni Ernest našem slavnom glumcu Bogdanu Dikliću propraćena filmom Mali svet u kojem se ističe upravo uloga ovogodišnjeg laureata. Filmom Granica Zorana Maširevića nastavljamo s promocijom Sombora kao staništa stecišta filmskih stvaralaca ili somborske regije kao idealne filmske scenografije u okviru programa Kad bi Sombor bio Holivud. Ovogodišnja filmska revija upriličena je tako da bude most ka novim izdanjima festivala novih filmskih ostvarenja, kao i onih filmova koji još čekaju svoj čas potpunog osvetljenja”.
Nagrada „Ernest“ Somborskog filmskog festivala nosi ime po pioniru srpskog i jugoslovenskog filma, Somborcu Ernestu Bošnjaku, prvom jugoslovenskom snimatelju, reditelju i producentu koji je još 1906. godine doneo kino-projektor u svoj rodni grad i otvorio bioskop.



#Ognjen

#url = https://www.narodnopozoriste.rs/lat/predstave/magbet?m=x00c69811999697efe52924e4ba00f765
#text = Jagoš Mar­ko­vić (Pod­go­ri­ca, 1966) je jedan od naj­i­stak­nu­ti­jih pozo­ri­šnih redi­te­lja naše zemlje, kao i čita­vog regi­o­na. Diplo­mi­rao je na Fakul­te­tu dram­skih umet­no­sti u Beo­gra­du (1987), u kla­si prof. Bor­ja­ne Pro­da­no­vić i Sve­to­za­ra Rapa­ji­ća. U Narod­nom pozo­ri­štu u Beo­gra­du, čiji je stal­ni redi­telj od 2008 godi­ne, reži­ra naj­zna­čaj­ni­je naslo­ve  svet­ske i doma­će kla­si­ke: Uče­ne žene, Hasa­na­gi­ni­ca, Gospo­đa mini­star­ka, Pokon­di­re­na tikva, Dr, Anti­go­na,  Ožalošćen porodica, Pepe­lju­ga (ope­ra) i Figa­ro­va ženid­ba (ope­ra). Po pra­vi­lu, njego­ve pred­sta­ve su  dugo­več­ne, hva­lje­ne, izvo­de se uvek pred pre­pu­nom salom i pro­sla­vlja­ju naci­o­nal­ni tea­tar na među­na­rod­nim gosto­va­nji­ma.
U dru­gim tea­tri­ma u zemlji i ino­stran­stvu reži­rao je do sada pre­ko pede­set pred­sta­va. Među naj­zna­čaj­ni­je ubra­ja­ju se: Romeo i Juli­ja, Kate Kapu­ra­li­ca, Deka­me­ron­ dan rani­je (Narod­no pozo­ri­šte Som­bor), Lukre­ci­ja ili­ti Žde­ro (Pozo­ri­šte na Tera­zi­ja­ma), Skup, Bogo­ja­vljen­ska noć, Govor­ni­ca, Sum­nji­vo lice, Uobra­že­ni bole­snik, Tako je ako vam se tako čini, Putujuće pozorište Šopalović, Čudo u Šarganu (Jugo­slo­ven­sko dram­sko pozo­ri­šte), Poro­dič­ne pri­če, Gospo­da Glem­ba­je­vi, Jese­nja sona­ta (Ate­lje 212 ), Sumrak bogova, Divlje meso (Beogradsko dramsko pozorište) Galeb, Filu­me­na Mar­tu­ra­no i ope­ra Kar­men (HNK Iva­na pl. Zaj­ca), Lukre­ci­ja o’ bimo rekli Pože­ruh (Riječ­ke let­nje noći), Uče­ne žene (HNK Split), Čara­pa od sto petlji (Beo­grad­sko dram­sko pozo­ri­šte), Zora na isto­ku, Naši sino­vi, Svinj­ski otac  (Zve­zda­ra tea­tar),  Hasa­na­gi­ni­ca (Cen­tar za kul­tu­ru Tivat), Tar­tif, Heku­ba...(Crno­gor­sko narod­no pozo­ri­šte) .

#url = https://nova.rs/kultura/premijera-predstave-ostrvo-sa-blagom-u-dusku-radovicu/
#text = Beogradska premijera predstave "Ostrvo sa blagom" u režiji Kokana Mladenovića odigraće se 19. septembra u 20 časova u Malom pozorištu "Duško Radović", a prve reprize već narednog dana u 17 časova, odnosno 21. septembra u 12 časova.
Komad „Ostrvo sa blagom“ smešten je na palubu broda Hispaniola i tajanstveno ostrvo puno opasnosti i tajni, a realizovan je u koprodukciji s Grad teatrom Budva, gde je prvobitno premijerno izveden 8. jula.
Kultni roman Roberta Luisa Stivensona „Ostrvo sa blagom„, objavljen još 1883. godine, biće oživljen na sceni „Duška Radovića“ kroz uzbudljivu, savremenu i višeslojnu adaptaciju Kokana Mladenovića, koja poziva na razmišljanje, ali pruža i uzbudljiv pozorišni doživljaj za sve generacije.

#url = https://domomladine.org/predstave/premijera-predstave-vulkan/
#text = Program edukativnih pozorišnih predstava za tinejdžere, koji organizuju Dom omladine Beograda i Studio Centar.
Ulaznice su u prodaji putem eFinity mreže i onlajn. Cena ulaznica u slobodnoj prodaji je 800 dinara, dok su za školske i grupne posete obezbeđeni dodatni popusti. Zainteresovani za grupne popuste sve informacije mogu dobiti putem mejla studiocentar@gmail.com.
Šta se dešava u glavama tinejdžera? Kako razmišljaju, šta ih pokreće, šta ih plaši? „Vulkan“ je pozorišni eksperiment koji otvara vrata u svet adolescencije – svet u kome se prepliću nesigurnost i bunt, potraga za sopstvenim mestom i borba sa spoljnim očekivanjima.
Ova predstava, nastala po konceptu britanskog pozorišnog projekta „Brainstorm“, već je izvedena u više od 20 zemalja sveta, a sada stiže i kod nas. „Vulkan“ nije klasična pozorišna predstava – to je dokumentarni prikaz života, ličnosti i stavova samih učesnika na sceni. Kroz dijaloške, monološke i video segmente, mladi izvođači nas vode kroz svoje svakodnevne realnosti: govore o svojim sigurnim mestima, sobama u kojima provode sate, o kraju u kojem odrastaju, pravilima koja ih oblikuju, prijateljstvima, sukobima i odnosima sa roditeljima.
Jedinstvenost „Vulkana“ leži u njegovoj interaktivnosti – publika nije samo pasivni posmatrač već postaje deo predstave. Kroz dinamiku izvedbe, gledalište se uvodi u misaoni i emotivni svet adolescenata, postavljajući pitanja i otvarajući prostor za dijalog.
U vremenu kada se mladi suočavaju sa brzim promenama, digitalnim izazovima i pritiscima društva, „Vulkan“ postaje glas njihove generacije. Ova predstava je podjednako izazov za mlade i odrasle – poziv na razumevanje, slušanje i otkrivanje onoga što se dešava ispod površine.


#Marija

#url = 
#text =

#Milena

#url = 
#text =


#Aleksandar

#url = 
#text =

#domen = Novinski
#Teodora

#url = https://www.blic.rs/vesti/hronika/pronadjeno-telo-utopljene-srpkinje-kod-lustica-isplivalo-u-hrvatskoj/60dgk4m 
#text = Telo Srpkinje koja se juče utopila na Novskoj rivijeri kod Luštice pronađeno je danas oko 13 časova u 
hrvatskim vodama između Prevlake i Cavtata. Prema nezvaničnim saznanjima telo je trenutno u Cavtatu. 
Jake struje odvukle su telo u hrvatske vode, iako su spasioci u Crnoj Gori juče posla podne uočili da pluta na površini mora, 
zbog velikih talasa nisu mogli da priđu. M. M. iz Vrnjačke Banje utopila se juče oko 15 časova kod rta Veslo na Luštici u Crnoj Gori, 
dok se na jednoj od stena fotografisala sa prijateljicom.

#url = https://www.blic.rs/vesti/svet/charlie-kirk-je-ubijen-amerika-na-ivici-ubica-ostavio-tragove-i-umakao-policiji/jzxg45t
#text = UZBUNA U PENTAGONU! "Pratimo i odmah ćemo reagovati": Ubistvo Čarlija Kirka upalilo vatru, menja se Amerika kakvu svi poznaju, Tramp ide na sahranu. Čarli Kirk (Charlie Kirk), desničarski aktivista, ubijen je pre dva dana u Juti. Osumnjičeni je pobegao, ali je FBI sada prvi put objavio slike i snimak osobe za koju sumnjaju da je pucala na Kirka. Kovčeg sa Kirkovim telom stigao je u njegovu rodnu Arizonu, i to avionom potpredsednika SAD Džej Di Vensa. Američki vojni čelnici upozorili su vojnike i osoblje zbog objava koje ismevaju ubistvo Kirka.
Ministar odbrane Pit Hegset je na platformi "X" naveo da je "neprihvatljivo da vojno osoblje i civilni zaposleni Ministarstva rata slave ili ismevaju atentat na sunarodnika".
- Vrlo pomno pratimo sve ovo i odmah ćemo se pozabaviti. Potpuno neprihvatljivo - dodao je.


#url = https://n1info.rs/svet/cnn-princ-hari-u-poseti-kijevu-najavio-500000-dolara-za-podrsku-deci-iz-gaze-i-ukrajine/ 
#text = Princ Hari, vojvoda od Saseksa, iznenada je posetio ukrajinsku prestonicu Kijev, prenosi CNN.
Prema izveštaju Gardijana, Hari je posetio Ukrajinu na poziv ukrajinske vlade, a očekuje se da će sa svojom fondacijom „Igre nepokornih“ sprovesti akcije kako bi podržao rehabilitaciju ranjenih Ukrajinaca.
On je Ukrajinu posetio i u aprilu kako bi se sastao sa žrtvama rata u zapadnom gradu Lavovu.
Pre dolaska u Ukrajinu princ Hari ranije ove nedelje posetio je i Britaniju, kada se sastao sa svojim ocem, kraljem Čarlsom III, posle 19 meseci.
Iz njegove kancelarije saopšteno je i da će njegova fondacija donirati 500.000 dolara za podršku deci iz Gaze i Ukrajine, objavio je Rojters.


#url = https://n1info.rs/biznis/sapic-nije-jedini-dri-trazio-smenu-devet-javnih-funkcionera-i-direktora-ko-je-jos-na-funkciji/ 
#text = Od 2021. godine do danas Državna revizorska institucija podnela je zahteve za smenu devet javnih funkcionera, odnosno direktora državnih preduzeća. Među njima je bio i sadašnji ministar pravde Nenad Vujić - tada na čelu Pravosudne akademije, čiji je Upravni odbor - odbio zahtev revizora. Gradonačelnik Beograda Aleksandar Šapić nije jedini javni funkcioner čiju je smenu tražila Državna revizorska institucija.
"U periodu od 2021. do 2025. godine DRI je uputila ukupno devet zahteva za razrešenje javnog funkcionera ili odgovornog lica (direktora): Instituta ekonomskih nauka, Specijalne bolnice „Rusanda“, Javnog preduzeća Nacionalni park Fruška gora, Pravosudne akademije, Zavoda za izgradnju grada Beograda, Zdravstvenog centra Surdulica, Republičke direkcije za robne rezerve, Saobraćajnog preduzeća Lasta i Grada Beograda", kažu u DRI za portal N1.
Kada je reč o epilogu ovih zahteva za smenu - samo jedan direktor je razrešen, dok je jedan sam podneo ostavku. Reč je o direktoru Specijalne bolnice "Rusanda", dok je direktor Saobraćajnog preduzeća Lasta sam podneo ostavku.
Zanimljivo je da je na ovoj listi i Nenad Vujić - tada direktor Pravosudne akademije, čiji je Upravni odbor odbio predlog DRI i nije ga razrešio funkcije. U aprilu ove godine taj direktor Pravosudne akademije - koji je na ovoj funkciji bio od 2010. postao je - ministar pravde.
Epilog dosadašnjih zahteva DRI
Predsednik Saveta Državne revizorske institucije Ivica Gavrilović rekao je u ponedeljak za Betu da je Grad Beograd teško kršio obavezu dobrog poslovanja, a da je odgovorno lice gradonačelnik Aleksandar Šapić i da je zbog toga DRI Skupštini grada Beograda uputila zahtev za njegovo razrešenje.
Gavrilović je pojasnio da je gradonačelnik odgovorno lice za preduzimanje mera ispravljanja odnosno otklanjanja nepravilnosti nakon što je DRI uradila reviziju poslovanja, a na pitanje da li očekuje da će Skupština razrešiti Šapića, rekao je da je "Državna revizorska institucija uradila što je u njenoj nadležnosti i da se DRI ne bavi očekivanjima".
U odgovoru portalu N1 DRI navodi koji je ishod do sada podnetih zahteva za rezrešenje javnih funkcionera i direktora:
1.	Institut ekonomskih nauka - nadležni organ nije postupio po zahtevu DRI, te direktor nije razrešen;
2.	Specijalna bolnica „Rusanda“- direktor je razrešen i imenovan novi v.d. direktor;
3.	Nacionalni park „Fruška gora“- postupak je bio u toku pred Ministarstvom privrede i nije okončan;
4.	Pravosudna akademija - Upravni odbor je odbio predlog i nije razrešio direktora;
5.	Zavod za izgradnju grada Beograda - zahtev je upućen Skupštini grada, ali ishod nije dokumentovan;
6.	Zdravstveni centar Surdulica - zahtev je upućen Ministarstvu zdravlja, ali ishod nije poznat;
7.	Republička direkcija za robne rezerve - postupak je bio u nadležnosti više ministarstava, ali nakon ostavke Vlade nije nastavljen;
8.	Saobraćajno preduzeće „Lasta“ - direktor je podneo ostavku, a Nadzorni odbor je imenovao novog direktora;
9.	Grad Beograd - upućen je zahtev za razrešenje gradonačelnika Beograda.

Institut ekonomskih nauka je teško kršio obavezu dobrog poslovanja, utvrdila je DRI 2021. godine.
"Nastalo je teško kršenje obaveze dobrog poslovanja, jer Institut nije otklonio otkrivenu nepravilnost koja se odnosi na neosnovano dato pravo direktoru Instituta na uvećanje plate po osnovu funkcionalnog dodatka, već je i dalje nastavljeno sa isplaćivanjem dodatka bez pravnog osnova, odnosno na taj način se nezakonito i dalje troše javna sredstva", pojasnila je DRI u junu 2022.
Direktor Instituta ekonomskih nauka Jovan Zubović, koji je i danas na toj funkciji je, prema izveštaju revizora, sebi u 2019. godini isplaćivao dodatak na platu u neto iznosu od 50.000 dinara svakog meseca "iako pravo na isplatu funkcionalnog dodatka direktora nije utvrđeno Statutom i Pravilnikom o radu". 
rema izveštaju DRI, reč je o ukupno 997.000 dinara bruto, koji su povučeni iz budžeta Republike Srbije.
Upravni odbor Instituta nije usvojio zahtev za razrešenje odgovornog lica, odnosno direktora Instituta, saopštio je DRI u junu 2022.

Specijalna bolnica teško je kršila obavezu dobrog poslovanja i nezakonito trošila državna sredstva, utvrdili su revizori tokom kontrolе 2021. godine.
Naime, ova Specijalna bolnica je u 2018. i 2019. godini preuzela obaveze za izvršene nabavke usluga i radova u ukupnom iznosu od 23,7 miliona dinara, bez sprovođenja postupka javnih nabavki.
"Nakon uručenja revizorskog izveštaja, Specijalna bolnica je nastavila sa preuzimanjem obaveza i izvršavanjem rashoda za usluge finansijskog savetovanja, bez sprovedenog postupka javne nabavke i u prvom kvartalu 2021. godine, odnosno, u periodu obuhvaćenom Odazivnim izveštajem, preuzela obaveze i izvršila rashode u iznosu od 2,19 miliona dinara, bez sprovođenja postupka javne nabavke, a da nisu postojali razlozi za izuzeće od primene Zakona", naveli su revizori.
Direktor je razrešen i imenovan je novi v.d. direktor.
Na čelu "Rusande" sada je Igor Dostanić, koji je u junu 2022. zamenio smenjenu Zoricu Ćulibrk.
Podsetimo, odbornik Stranke slobode i pravde (SSP) u Zrenjaninu Slobodan Đurin saopštio je 13. avgusta ove godine imena šest funkcionera Srpske napredne stranke (SNS) iz tog grada, koji su viđeni u Bačkom Petrovcu i Vrbasu tokom protesta na kojima je došlo do incidenata. Jedan od njih je upravo Igor Dostanić.
Nacionalni park „Fruška gora“ takođe je teško kršilo obavezu dobrog poslovanja, između ostalog i zbog toga što je dalo na korišćenje objekte i zemljište u javnoj svojini Republike Srbije, bez saglasnosti Vlade Srbije i nadležnog ministarstva.
"Na osnovu zaključenog ugovora Preduzeće nije naplaćivalo naknadu za korišćenje šumskog zemljišta u državnoj svojini u nešumske namene, a naplaćivalo je naknadu za korišćenje zaštićenog područja koja spada u naknade za zaštitu životne sredine. Takođe, Preduzeće za nepokretnosti koje je dalo na korišćenje drugom pravnom licu za obavljanje kamping delatnosti, koju po Statutu obavlja i Preduzeće, nije naplaćivalo ni zakupninu", navela je, između ostalog DRI u poslerevizionom izveštaju.
Počelo je: Sedam javnih preduzeća prelaze u DOO - nacionalni parkovi Đerdap i Fruška gora, Srbijavode, Srbijašume...
Osim što je izdalo zemljište nacionalnog parka bez saglasnosti Vlade i resornog ministarstva, ovo javno preduzeće nije sprovelo postupak javnog nadmetanja ili prikupljanja pismenih ponuda putem javnog oglašavanja, a "ne ostvaruje prihode od zakupa zemljišta i objekata koje je dalo pravnom licu Scomediasco d.o.o. Novi Sad na korišćenje radi obavljanja kamping delatnosti, koju po Statutu obavlja i samo preduzeće".
Postupak o smeni direktora JP Nacionalni park Fruška gora bio je u toku pred Ministarstvom privrede i nije okončan, naveo je DRI.
Na čelu ovog javnog preduzeća je od 10. septembra 2024. Jelena Višekruna, a do tada je njime rukovodio Živko Cvetković, pokazuju podaci APR.
Portal 021 je pisao da je, prema odluci Vlade objavljenoj u Službenom glasniku Živko Cvetković razrešen na osnovu ličnog zahteva, bez drugih objašnjenja o razlozima za ostavku.
Pre Cvetkovića, ovim nacionalnim parkom rukovodio je Radoslav Krunić, koji je podneo ostavku u septembru 2022.
Portal 021 je, takođe, pisao i da je baš za vreme Krunićevog mandata DRI otkrila razne nepravilnosti, poput prekomerne seče i proizvoljnih javnih nabavki.
Sve revizije koje je DRI uradio u ovom javnom preduzeću, dostupne su na sajtu DRI.

Državni revizori utvrdili su da je Pravosudna akademija teško kršila obavezu dobrog poslovanja.
"Sprovodeći reviziju finansijskih izveštaja u 2021. godini gde je utvrđen iznos nepravilnosti 86 miliona dinara, reviziju finansijskih izveštaja i pravilnosti poslovanja u 2022. godini gde je utvrđen iznos nepravilnosti 96,7 miliona dinara, kao i reviziju odazivnog izveštaja Pravosudne akademije, Beograd, u 2023. godini gde je utvrđeni iznos nepravilnosti za period decembra 2022. do septembra 2023. godine bio 80,6 miliona dinara, utvrđeno je da Pravosudna akademija kontinuirano, suprotno važećim propisima, i dalje vrši isplatu plata, dodataka, naknada i pripadajućih socijalnih doprinosa na teret poslodavca korisnicima početne obuke kojima radni odnos na određeno vreme traje duže od propisanih 30 meseci", navela je DRI.
DRI je o teškom kršenju obaveze dobrog poslovanja obavestila Narodnu skupštinu i uputila Upravnom odboru Pravosudne akademije zahtev za razrešenje tadašnjeg direktora Pravosudne akademije Nenada Vujića.
Upravni odbor je odbio predlog i nije razrešio Vujića koji je u aprilu ove godine seo u fotelju Ministra pravde.
Nenad Vujić je, inače, jedini ministar u ovoj Vladi Srbije koji još nije prijavio imovinu Agenciji za sprečavanje korupcije, o čemu je portal N1 već pisao (detaljnije pročitajte OVDE).
Zavod za izgradnju grada Beograda
I Zavod za izgradnju grada Beograda takođe je teško kršio obavezu dobrog poslovanja, objavila je DRI.
U poslovnim knjigama (pri reviziji izveštaja za 2021. godinu), Zavod je iskazao veća potraživanja od Direkcije za građevinsko zemljište i izgradnju Beograda, u iznosu od 146,4 miliona dinara i istovremeno je iskazao manje obaveze u iznosu od 455,95 miliona dinara, u odnosu na vrednosti pozicija u poslovnim knjigama, objavili su revizori.
Zavod je iskazao potraživanja po osnovu poreza na prenos apsolutnih prava u iznosu većem od 19.816.000 dinara i obaveze po istom osnovu u iznosu manjem od 42,31 milion dinara, u odnosu na vrednosti pozicija u evidencijama Poreske uprave.

DRI podneo zahtev za smenu direktora Zavoda za izgradnju grada Beograda
Takođe, kako je ukazano, "nije otklonjena značajna nepravilnost koja se odnosi na to da Zavod na kraju izveštajnog perioda nije ocenio da li je umanjena vrednost zaliha nedovršene proizvodnje i gotovih proizvoda koje iskazuje u poslovnim knjigama u iznosu od 108.348.000 dinara i koji potiču iz ranijih godina".
Državna revizorska institucija je o teškom kršenju obaveze dobrog poslovanja obavestila Narodnu skupštinu i uputila Skupštini grada Beograda zahtev za razrešenje odgovornog lica Zavoda za izgradnju grada Beograda Radomana Spalevića, koji je na čelu ove institucije od jula 2019. godine.
Zahtev za smenu upućen je Skupštini grada, ali ishod, kako navode u DRI - nije dokumentovan.
Radoman Spalević i dalje je na čelu Zavoda.
I Zdravstveni centar Surdulica teško je kršio obavezu dobrog poslovanja, zbog čega je Državna revizorska institucija uputila Ministarstvu zdravlja zahtev za razrešenje odgovornog lica, dr Dragana Kitanovića, vršioca dužnosti direktora, objavila je DRI u junu ove godine.
DRI je u poslerevizionom postupku utvrdila da Zdravstveni centar Surdulica nije na zadovoljavajući način otklonio značajne nepravilnosti, među kojima su i ove:
DRI traži smenu direktora Zdravstvenog centra Surdulica
- Preuzeo je obaveze i izvršio rashode iznad odobrene aproprijacije u ukupnom iznosu od 63.693.000 dinara;
- Nije u celosti evidentirao opremu koju je nabavio u 2022. godini;
- Nije evidentirao lekove dobijene iz donacija i zalihe materijala za grejanje;
- Nije u svojim poslovnim knjigama evidentirao sve obaveze iz poslovanja;
- Nastavio je sa neiskazivanjem prihoda i primanja po izvorima finansiranja i sa nepodnošenjem izveštaja o prekovremenom i noćnom radu reprezentativnom sindikatu;
Zahtev za smenu je upućen Ministarstvu zdravlja.
Iako DRI navodi da ishod nije poznat, javno dostupni registri pokazuju da je Dragan Kitanović i dalje na čelu ove zdravstvene ustanove.
Republička direkcija za robne rezerve
Zašto je Direkcija za robne rezerve teško kršila obavezu dobrog poslovanja DRI je obrazložila na gotovo osam strana svog poslerevizionog izveštaja koji se odnosi na reviziju završnih računa za 2022. 
DRI "pročešljao" robne rezerve: "Smršale" junice na čuvanju
Samo za zalihe, za koje DRI navodi da ih je Direkcija na dan 31. decembar 2022. iskazala u vrednosti od 28,78 milijardi dinara, utvrđeno je čak šest nepravilnosti.
Između ostalog, Direkcija koristi softver za vođenje robnog računovodstva koji ne računa na ispravan način prosečnu cenu prilikom izlaza zaliha sa stanja i koji omogućava da se iskažu negativne vrednosti na zalihama robe.
"Zatim, izveštajem o popisu neprehrambenih proizvoda na dan 31. decembar 2022. je konstatovano da je stanje po popisu i stanje po knjigama isto u iznosu od 10,38 milijardi dinara, iako je taj iznos veći u odnosu na stanje u lager listama za iznos od 550,25 miliona dinara", ukazali su revizori.
Izveštaj pokazuje i da potraživanja Direkcije za robne rezerve koja premašuju 546 miliona dinara nisu u pomoćnoj knjizi evidentirana po dužnicima, već u zbirnom iznosu - "zbog čega se ne može utvrditi stvarno stanje potraživanja po osnovu prodaje i drugih potraživanja na dan 31. decembar 2022. godine i ne može se izvršiti usaglašavanje sintetičkih i analitičkih konta".
Na čelu Direkcije je, od 2007. godine do danas direktorka Zorica Anđelković.
DRI je u odgovoru portalu N1 navela da je postupanje po zahtevu DRI za smenu direktora bilo u nadležnosti više ministarstava, ali da nakon ostavke Vlade - nije nastavljen.
Saobraćajno preduzeće „Lasta“ je teško kršila obavezu dobrog poslovanja, utvrdili su državni revizori, zbog čega je DRI uputila Nadzornom odboru Laste zahtev za razrešenje generalnog direktora Vladana Sekulića.
Sekulić je podneo ostavku u junu 2024, koja je usvojena tek ove godine, a za novog generalnog direktora Nadzorni odbor imenovao je Radoslava Vidosavljevića, o čemu je pisao Forbes Srbija.
Grad Beograd je, kao što je portal N1 već pisao, teško kršio obavezu dobrog poslovanja, pa je DRI uputila zahtev za razrešenje gradonačelnika Beograda Aleksandra Šapića.
DRI je zatražila Šapićevu smenu zato što nisu otklonjene nepravilnosti u poslovanju Grada Beograda u 2022. godini prema kojima je u toj godini iz gradskog budžeta "nepravilno isplaćeno 980,12 miliona dinara više“.


#url = https://nova.rs/vesti/politika/sta-ce-vucic-na-evropskom-putu-ako-potvrdjuje-stav-rusije-da-se-eu-sprema-da-ga-rusi/?widget=samo%20za%20vas%2075%25&segment=nova-topcontent&article=%E2%80%9E%C5%A0ta%20%C4%87e%20Vu%C4%8Di%C4%87%20na%20evropskom%20putu%20ako%20potvr%C4%91uje%20stav%20Rusije%20da%20se%20EU%20sprema%20da%20ga%20ru%C5%A1i%E2%80%9C&ref=personalized&pv=8f932466-01ec-48ea-979a-7bdcd47732fa
#text = "Ako se stav ruske Spoljne obaveštajne službe da se EU sprema da ruši Vučića na godišnjicu tragedije u Novom Sadu ovde promoviše kao nešto što potvrđuje stav vlasti, onda Vučić neka kaže da li je Srbija na evropskom putu", izjavio je Zdravko Ponoš, predsednik Srbija centra (SRCE). „Ja kažem da Srbija jeste na evropskom putu i da on ne laže, samo što je on vodi u pogrešnom smeru. Svi ostali voze u jednom smeru, on u drugom. Ako misli da ga oni ruše, šta će onda na tom putu“, kazao je predsednik Srbija centra (SRCE) u intervjuu za Slavija info i dodao da je Aleksandar Vučić doveden na vlast uz pomoć i podršku najuticajnijih članica Evropske unije i onih koji su dominantni među evropskim narodnjacima – EPP. „Ne bi on mogao da bude tu gde jeste da nije imao tu vrstu podrške i pomoći, a doveden je s razlogom. Neke stvari je i završio, neke je priveo kraju. Dalje ne može, nema šta. Što se tiče njegovog statusa, odnosno statusa SNS u EPP, tu stvari za njih stoje jako loše. Potpuno je očigledno da Vučić tretira EU kao keš mašinu, kao aparat da dođeš i izvučeš neki keš i trošiš ga kako ti hoćeš. Ta vremena prolaze, jasno je da on to zloupotrebljava“. Ponoš je ocenio i da vlast ne reaguje na ono što se dešava na Kosovu i Metohiji.
„Na Kosovu je sad situacija takva da ako dolazite sa dokumentima Republike Srbije, bez obzira što ste rođeni i što živite na Kosovu, ali niste uzeli njihova dokumenta, vi morate u roku tri dana da se prijavite lokalnoj policiji da ste došli na Kosovo. To je najvažnija stvar. Ljudima se uskraćuje čak i taj privid da žive u Srbiji, jer ih je Vučić doveo do tog privida. Sad više sa dokumentima Republike Srbije ne mogu ni da žive tamo, nego moraju da se prijave kao da su iz Madagaskara kad dolaze u svoju kuću. Na to ova vlast ne reaguje. Toga nema u vestima, to se ne dešava. Dešava se to šta će on da jede u Tokiju. To će da bude vest“, kazao je Ponoš.
Predsednik Srbija centra je istakao i da je Vučić požurio sa kadrovskom čistkom u policiji paralelno radeći još nešto.
„To ovih dana prolazi prilično nezapaženo, jer se dešava u jednom potpuno paralelnom svetu. On radi utezanje podzemlja. On se sprema za nešto. To nešto nisu izbori. Kad se spremaš za izbore, ne radiš grupisanje podzemlja i dovođenje ubica u Beograd. Ljudi vide turiranje tenkova i čuju buku aviona. Iza toga dešavaju se mnogo ozbiljnije stvari. Mislim da svi treba da budemo jako pažljivi, da to ne prođe neprimećeno. Izgleda da se Vučić sprema nešto da obeleži, možda ne godinu nego i nešto pre od godišnjice tragedije u Novom Sadu“, naglasio je Ponoš.

#url = https://nova.rs/vesti/politika/marta-kos-eu-zabrinuta-za-stanje-vladavine-prava-u-srbiji-crnoj-gori-albaniji-i-severnoj-makedoniji/
#text = Evropska komesarka za proširenje Marta Kos izjavila je danas da Evropska unija (EU) ostaje zabrinuta za stanje vladavine prava u državama kandidatima za članstvo, iako u njima postoji opipljiv napredak u toj sferi. „Iako vidimo opipljiv napredak, ozbiljna zabrinutost ostaje. Mešanje u sudske postupke, pritisci na zvaničnike koji istražuju korupciju i politizacija medijskih regulatora opstaju, što je neprihvatljivo“, rekla je Kos novinarima na konferenciji Saveta EU za opšte poslove, nakon diskusije ministara više zemalja članica i kandidata za članstvo o vladavini prava u EU.
Tim Savetom trenutno predsedava Danska, a njena ministarka za evropske poslove Mari Bjere izjavila je da je vladavina prava u EU trenutno njena najvažnija vrednost.
Bjere je rekla da su ministri tokom diskusije razgovarali o stanju vladavine prava u državama Zapadnog Balkana, sa osvrtom na Izveštaj koji je na tu temu Evropska komisija (EK) objavila u julu ove godine.
Na diskusiji Saveta EU učestvovali su i ministri za evropske integracije Srbije, Albanije, Crne Gore i Severne Makedonije, koji se nisu oglasili o ishodu razgovora.
Kos je dodala da se članice EU oslanjaju na vladavinu prava, koja podrazumeva nezavisno pravosuđe, izbore i medije, kao i da zemlje koje pretenduju na članstvo, a ne mogu da garantuju određen nivo vladavine prava, ne mogu da uđu u Uniju.
Ona je navela i da su države Zapadnog Balkana trenutno „u centru procesa proširenja“, a da im vladavina prava garantuje slobodu i snagu u tom procesu.
„Jasno je da, ukoliko kandidati ne poštuju sprovođenje vladavine prava u svojim zemljama, oni neće moći da budu članovi Unije“, rekla je Kos.
EK je u Izveštaju o vladavini prava za 2025. godinu u julu za Srbiju navela da je pad nadstrešnice na Železničkoj stanici u Novom Sadu postao simbol slabosti pravnog i institucionalnog poretka Srbije, kao i da je pokrenuo masovne studentske i građanske proteste, koji su doveli do ostavke premijera i pada Vlade.
U tom dokumentu su pokriveni rad pravosuđa, borba protiv korupcije, medijske slobode i druge teme, a za Srbiju se u skoro svim aspektima navode krupne nepravilnosti i manjak slobode i transparentnosti u radu.
Bjere i Kos su govorile i o uvođenju dodatnih sankcija Rusiji, a one su zaključile da je potrebna jača evropska podrška Ukrajini, kao i jači otpor Rusiji.
„Rusija je pretnja po EU. Moramo da pokažemo odlučnost i izvršimo dodatan pritisak na nju“, rekla je Bjere.

#Ognjen

#url = https://nova.rs/magazin/putovanja/turisti-u-ljubljani-odusevljeni-kreacijom-koju-lokalci-gaze-na-putu-do-ribarnice-ovo-je-svetsko-remek-delo-ali-vam-niko-o-tome-ne-prica/
#text = Stotine ljudi svakodnevno prolaze centralnom pijacom u Ljubljani, ne znajući da se ispod njih nalazi jedno od najlepših arhitektonskih ostvarenja Jožeta Plečnika. Tek kada kroče na ove spiralne stepenice, posetioci shvataju da se nalaze u srcu jednog pažljivo osmišljenog arhitektonskog kompleksa koji povezuje funkcionalnost, estetiku i duh vremena, piše Metropolitan.si.
Jože Plečnik, legendarni slovenački arhitekta, ostavio je dubok trag u urbanom pejzažu Ljubljane. Dok su mnoge njegove kreacije, poput Tromostovlja ili Narodne i univerzitetske biblioteke, već poznate turistima, ovo elegantno stepenište ostaje skriveno biser za istinske zaljubljenike u arhitekturu.

#url = https://nova.rs/vesti/svet/tramp-dao-zeleno-svetlo-ukrajini-udarite-duboko-u-rusiju/
#text = Kit Kelog, specijalni izaslanik američkog predsednika Donalda Trampa za Ukrajinu, potvrdio je da je Tramp dao odobrenje Kijevu za izvođenje dalekometnih udara na teritoriju Rusije. Kelog je to izjavio u razgovoru za Foks Njuz.
Na direktno pitanje znači li Trampov stav da Ukrajina može izvoditi dalekometne udare na Rusiju, Kelog je odgovorio potvrdno. „Mislim da, čitajući šta je on rekao, i čitajući šta su rekli potpredsednik Džej Di Vens kao i sekretar Marko Rubio, odgovor je da. Iskoristite sposobnost za duboke udare“, poručio je.
Kelog je takođe naglasio kako „ne postoje takve stvari kao što su utočišta“.
Problem s Pentagonom i zahtev za raketama
Međutim, na pitanje imaju li ukrajinske snage dopuštenje za korišćenje oružja koje su isporučile SAD na ovaj način, Kelog je priznao da je situacija „mešovita“.
„Ponekad dobiju deo ovlašćenja, ponekad ne. Mislim da bi svi trebalo da slede predsednikova uputstva. On je vrhovni komandant prema Ustavu i svi ga moraju slušati. Ako predsednik ide levo, idete levo. Ako kaže idite desno, idete desno“, izjavio je Kelog, ističući da Pentagon ponekad ne sprovodi predsednikove odluke.

#url = https://forbes.n1info.rs/inovacije/ovo-su-nove-baterije-koje-ce-smanjiti-dominaciju-litijuma-bolivija-je-najvece-nalaziste-i-buduca-zvezda/
#text = Hemijski inženjer i saradnik Forbes Robert Rejpijer podseća da su litijum-jonske baterije pokrenule veći deo dosadašnje revolucije u skladištenju. Dominiraju svuda, od kućnih baterija do velikih sistema u elektroprivrede, zahvaljujući brzom padu cena i širokoj primeni. Globalni kapaciteti skladištenja su se udvostručili od 2023. i većinom zahvaljujući litijum-jonskoj tehnologiji. Kompanije poput Tesle, LG Energy Solution i kineskog CATL-a predvodile su taj rast.
„Ali, litijum-jonska tehnologija nije konačno rešenje. Ona teško može da se takmiči u primeni za ultra-dugo čuvanje, poput skladištenja energije danima ili nedeljama. Lanac snabdevanja snažno zavisi od litijuma, kobalta i nikla, što nosi geopolitičke rizike i cenovnu nestabilnost. Tu je i pitanje bezbednosti. Litijum-jonske baterije nose rizik od požara, a reciklaža je i dalje izazov“, navodi Rejpijer.
Ukratko, litijum-jonske baterije ostaju nezamenljive, ali neće biti jedino rešenje problema skladištenja, dodaje saradnik Forbes.

#url = https://rts.rs/magazin/kultura/nesto-drugo/5790953/sajam-savremene-umetnosti-bec-srpsko-poreklo.html
#text = Овог пута су се на Сајму појавиле и институције, као аукцијска кућа Доротеум, новопостављени Музеј бечког акционизма (флуксус/нео-дада) или Факултет примењених уметности.
Код овог последњег је за читаоце РТС-а од интереса суделовање младе уметнице из Словеније Маје Бојанић, рођене 1997. у Љубљани. Њен дипломски рад је омаж старој Југославији, видео-споменар посвећен њеној прабаки, босанској Српкињи.
Инсталација снимана под инфрацрвеним светлом носи наслов „Твој је свет у коме ја нисам позвана“/Yours is the world in which I move uninvited.
Судбину Мајине прабаке деле хиљаде људи из Србије, Босне и других крајева некадашње Југославије, који су крајем осамдесетих и почетком деведесетих живели у Словенији.
Општа прича је позната, с тим да се Бојанићева сада фокусира на једну породичну епизоду. Да би лакше добили пристанак грађана за самосталност 1991, власти у Љубљани су обећале да ће свима који су се ту затекли, без обзира где су рођени, бити гарантовано словеначко држављанство.


#Marija
#url = 
#text = 

#Milena
#url = 
#text = 

#Aleksandar
#url = 
#text = 


#domen = Pravno administrativni
#Teodora

#url = https://www.vrh.sud.rs/sr-lat/r1-2762025-3-201
#text =Vrhovni sud, u veću sastavljenom od sudija: Vesne Subić, predsednika veća, Jelice Bojanić Kerkez i Radoslave Mađarov, članova veća, u vanparničnom postupku iza sada pok. AA iz ..., radi raspravljanja zaostavštine, odlučujući o sukobu nadležnosti između Osnovnog suda u Novom Sadu i Višeg suda u Novom Sadu, u sednici veća održanoj 09.07.2025. godine, doneo je
R E Š E NJ E
USTUPAJU SE spisi predmeta Osnovnog suda u Novom Sadu O 2976/25, Apelacionom sudu u Novom Sadu, radi odlučivanja o sukobu stvarne nadležnosti između sudova iste vrste.
O b r a z l o ž e nj e
Viši sud u Novom Sadu, rešenjem Gž 885/25 od 13.05.2025. godine, usvojio je žalbu zakonske naslednice BB, ukinuo rešenje o nasleđivanju Osnovnog suda u Novom Sadu O. 7420/21 od 11.12.2024. godine, ispravljeno rešenjem Osnovnog suda u Novom Sadu O 7420/21 od 31.12.2024. godine i predmet vratio prvostepenom sudu na ponovni postupak.
Osnovni sud u Novom Sadu nije prihvatio stvarnu nadležnost, već je spise predmeta uz propratni akt O 2976/25 od 10.06.2025. godine, dostavio Vrhovnom sudu, sa predlogom za rešavanje sukoba nadležnosti, iz razloga što je u ovom postupku Viši sud u Novom Sadu po drugi put ukinuo rešenje o nasleđivanju Osnovnog suda u Novom Sadu i predmet vratio tom sudu na ponovni postupak.
Vrhovni sud je u postupku povodom sukoba nadležnosti između sudova iste vrste na osnovu odredbe člana 22. stav 1. Zakona o parničnom postupku – ZPP („Službeni glasnik RS“, br. 72/11... 10/23-drugi zakon), a u vezi odredbe člana 32. stav 2. Zakona o uređenju sudova („Službeni glasnik RS“, broj 10/23) i odredbe člana 30. stav 2. Zakona o vanparničnom postupku („Službeni glasnik SRS“, broj 25/82 i 48/88 „Službeni glasnik RS“, broj 46/95...14/22) utvrdio da je Apelacioni sud u Novom Sadu nadležan za odlučivanje o nastalom sukobu stvarne nadležnosti.
Odredbom člana 22. stav 1. ZPP je propisano da sukob nadležnosti između sudova iste vrste rešava zajednički neposredno viši sud.
Odredbom člana 26. stav 2. Zakona o uređenju sudova propisano je da apelacioni sud odlučuje o sukobu nadležnosti nižih sudova sa svog područja ako za odlučivanje nije nadležan viši sud, o prenošenju nadležnosti osnovnog i višeg suda sa svog područja ako postoje opravdani razlozi i vrši druge nadležnosti i poslove određene zakonom.
Odredbom člana 4. stav 1. tačka 14. Zakona o sedištima i područjima sudova i javnih tužilaštava („Službeni glasnik RS“, broj 101/13) predviđen je Viši sud u Novom Sadu, za područje Osnovnog suda u Bačkoj Palanci i Osnovnog suda u Novom Sadu. Odredbom člana 6. stav 1. tačka 4. Zakona o uređenju sudova, predviđen je Apelacioni sud u Novom Sadu, za područja viših sudova u Zrenjaninu, Novom Sadu, Somboru, Sremskoj Mitrovici, Subotici i Šapcu.
Prema tome, kako se u konkretnoj situaciji radi o sukobu nadležnosti između Osnovnog suda u Novom Sadu i Višeg suda u Novom Sadu, čiji je zajednički neposredno viši sud, Apelacioni sud u Novom Sadu, to se predmet ustupa tom sudu radi odlučivanja o nastalom sukobu stvarne nadležnosti između sudova iste vrste.
Iz iznetih razloga, Vrhovni sud je odlučio kao u izreci.

#url = https://www.vrh.sud.rs/sr-lat/rev-43422025-31444-31411 
#text = Vrhovni sud, u veću sastavljenom od sudija: Mirjane Andrijašević, predsednika veća, Ivane Rađenović i Vladislave Milićević, članova veća, u parnici tužioca-protivtuženog AA iz ... , protiv tužene-protivtužilje BB iz ... , čiji je punomoćnik Lazar Guteša, advokat iz ..., radi izmene odluke o održavanju ličnih odnosa po tužbi i delimičnog lišenja roditeljskog prava po protivtužbi, odlučujući o reviziji tužene-protivtužilje izjavljenoj protiv presude Apelacionog suda u Beogradu Gž2 695/24 od 04.12.2024. godine, u sednici održanoj 11.06.2025. godine, doneo je
P R E S U D U
ODBIJA SE kao neosnovana revizija tužene-protivtužilje izjavljena protiv presude Apelacionog suda u Beogradu Gž2 695/24 od 04.12.2024. godine u delu kojim je potvrđena presuda Osnovnog suda u Vršcu P2 365/23 od 23.09.2024. godine kojom je odbijen protivtužbeni zahtev tužene-protivtužilje (stav drugi izreke).
O b r a z l o ž e nj e
Presudom Osnovnog suda u Vršcu P2 365/23 od 23.09.2024. godine, stavom prvim izreke, usvojen je tužbeni zahtev tužioca-protivtuženog (u daljem tekstu: tužilac) i promenjena je presuda Osnovnog suda u Vršcu P2 29/23 od 06.04.2023. godine u stavu četvrtom izreke u delu načina održavanja ličnih odnosa tužioca kao oca sa maloletnom decom, tako što je uređen način održavanja kontakta maloletnih VV i GG (greškom napisano GG1) i tužioca na taj način što će maloletna deca boraviti kod tužioca svakog prvog i trećeg vikenda u mesecu i to od petka u 17 časova do nedelje u 20 časova, jedan radni dan u toku nedelje od 17 do 20 časova, a sve u skladu sa školskim obavezama maloletne dece, tako što će otac preuzimati maloletnu decu ispred majčine kuće i na isto mesto decu vraćati u određeno vreme, kao i 30 dana za vreme trajanja letnjeg raspusta i 10 dana za vreme trajanja zimskog raspusta u kontinuitetu, na dan očevog rođendana i na dan očeve krsne slave, na način što će otac preuzimati decu ispred majčine kuće i na isto mesto vraćati decu u određeno vreme, dan Nove godine, dane verskih praznika i dane rođendana maloletna deca će provoditi sa roditeljima na način što će tokom 2024. godine navedene dane provoditi sa majkom BB, a zatim 2025. godine sa ocem AA i nadalje svake naredne godine naizmenično, počev od dana pravnosnažnosti presude pa nadalje dok se roditelji drugačije ne dogovore ili dok se ne donese drugačija sudska odluka. Stavom drugim izreke, odbijen je kao neosnovan protivtužbeni zahtev kojim je tužena- protivtužilja (u daljem tekstu: tužena) tražila da se tužilac delimično liši roditeljskog prava u delu koji se odnosi na odlučivanje o promeni prebivališta maloletne dece VV i GG, te da se to pravo isključivo poveri majci BB. Stavom trećim izreke, odbijen je predlog tužene za određivanje privremene mere od 12.02.2024. godine da se tužilac delimično liši roditeljskog prava prema maloletnim VV i GG u pogledu prava da odlučuje o davanju dozvolje za putovanje dece u inostranstvo za određeni period. Stavom četvrtim izreke, određeno je da svaka stranka snosi svoje troškove postupka.
Presudom Apelacionog suda u Beogradu Gž2 695/24 od 04.12.2024. godine, stavom prvim izreke, odbijena je kao neosnovana žalba tužene i potvrđena prvostepena presuda. Stavom drugim izreke, odbijen je zahtev tužene za naknadu troškova drugostepenog postupka.
Protiv pravnosnažne presude donete u drugom stepenu tužena je blagovremeno izjavila reviziju zbog bitnih povreda odredaba parničnog postupka, pogrešno i nepotpuno utvrđenog činjeničnog stanja i pogrešne primene materijalnog prava, pobijajući je u delu kojim je potvrđena prvostepena presuda u delu odluke kojom je odbijen njen protivtužbeni zahtev da se tužilac delimično liši roditeljskog prava u delu odlučivanja o promeni prebivališta maloletne dece (stav drugi izreke).
Vrhovni sud je ispitao pravnosnažnu presudu u pobijanom delu na osnovu člana 408. Zakona o parničnom postupku („Službeni glasnik RS“, br. 72/11, 55/14, 87/18, 18/20 i 10/23, u daljem tekstu: ZPP), u vezi sa članom 202. Porodičnog zakona („Službeni glasnik RS“, br. 18/2005... 6/2015) i našao da je revizija neosnovana.
Prema utvrđenom činjeničnom stanju, parnične stranke su bile u vanbračnoj zajednici od 2016. godine do aprila 2021. godine kada je njihova zajednica života prestala zbog poremećaja odnosa. Iz te vanbračne zajednice parnične stranke imaju dvoje maloletne dece, VV rođenu 2016. godine i GG rođenu 2018. godine. Iz vanbračne zajednice sa DD tužena ima i maloletnu ćerku ĐĐ rođenu 2014. godine. Presudom Osnovnog suda u Vršcu P2 29/23 od 06.04.2023. godine određeno je da će roditeljsko pravo nad maloletnim ćerkama VV i GG samostalno vršiti majka BB, utvrđeno je da je prebivalište maloletnih ćerki na adresi pribivališta majke i obavezan je otac ovde tužilac AA da na ime svog doprinosa za izdržavanje maloletnih ćerki plaća mesečno ukupan iznos od 15.000,00 dinara i to za maloletnu VV iznos od 8.000,00 dinara i za maloletnu GG iznos od 7.000,00 dinara. Određeno da će se održavanje ličnih odnosa između oca i ćerki odvijati na osnovu usmenog sporazuma sa majkom. VV i GG koje zastupa majka BB su podnele Osnovnom sudu u Pančevu 25.09.2023. godine kao izvršni poverioci predlog za izvršenje protiv tužioca kao izvršnog dužnika zbog neizmirenja obaveze plaćanja doprinosa za izdržavanje (prema presudi Osnovnog suda u Vršcu P2 29/23 od 06.04.2023. godine), nakon čega je Osnovni sud u Pančevu rešenjem II 2080/23 od 29.09.2023. godine odredio predloženo izvršenje. Tužena živi u porodičnoj kući sa maloletnom decom, a povremeno sa njima boravi u ... gde je zasnovala novu vanbračnu zajednicu i želi da se sa decom preseli tamo. Prilikom boravka u ..., tužena sa decom boravi kod svog vanbračnog partnera koji ima rešeno stambeno pitanje, ostvaruje redovne mesečne prihode, pomaže tuženoj i njenoj deci prilikom boravka u ... i dao je izjavu kojom daje saglasnost da tužilja sa decom može da stanuje kod njega u ... , kao i da ih materijalno pomaže, koja je overena kod javnog beležnika 22.04.2024. godine. Tužilac je dao saglasnost da deca sa majkom mogu da putuju u ... kod rodbine u periodu od 14.04.2023. do 14.04.2026. godine, koja saglasnost je takođe overena kod javnog beležnika 10.04.2023. godine, ali je tužilac u toku postupka negirao da je potpisao ovu saglasnost, te da je istu dao samo na period od tri meseca, a ne tri godine. Tužilac je nezaposlen i nalazi se na evidenciji Nacionalne službe za zapošljavanje. Izdržava se preprodajom robe po vašarima i manifestacijama. Živi u porodičnoj kući sa maloletnim sinom iz prve vanbračne zajednice. Tužilac je bio nasilan prema tuženoj tokom 2019. godine, što je i sam potvrdio. Viđa decu jednom mesečno kada ih tužena dovede na par dana kod njega. Prema mišljenju Centra za socijalni rad Grada Pančeva, tužilac poseduje roditeljske kapacitete za redovne kontakte sa maloletnom decom i u njegovom ponašanju nisu uočeni elementi koji bi ukazivali na eventualno zlostavljanje ili zanemarivanje dece. Uočava se pozitivna motivacija za redovno održavanje ličnog kontakta sa maloletnim ćerkama. Mišljenje Centra za socijalni rad je da nije u najboljem interesu maloletne dece da se otac delimično liši roditeljskog prava.

#url = 
#text =

#url = 
#text =

#url = 
#text =

#url = 
#text =

#url = 
#text =

#url = 
#text =

#Ognjen

#url = https://www.vrh.sud.rs/sr-lat/kd-2592025-24111
#text = Vrhovni sud, u veću sastavljenom od sudija: Svetlane Tomić Jokić, predsednika veća, Bojane Paunović i Dijane Janković, članova veća, sa savetnikom Irinom Ristić, kao zapisničarem, u krivičnom predmetu okrivljenog AA, zbog produženog krivičnog dela obljuba zloupotrebom položaja iz člana 181. stav 2. u vezi člana 61. Krivičnog zakonika i dr, odlučujući o predlogu okrivljenog AA od 13.07.2025. godine za prenošenje mesne nadležnosti, u sednici veća održanoj dana 06.08.2025. godine, doneo je
R E Š E NJ E
ODBACUJE SE kao nedozvoljen predlog okrivljenog AA od 13.07.2025. godine za prenošenje mesne nadležnosti sa Višeg suda u Beogradu, u predmetu K 295/25.
O b r a z l o ž e nj e
Javni tužilac Višeg javnog tužilaštva u Beogradu podneo je Višem sudu u Beogradu optužnicu KTO br. 233/25 od 20.06.2025. godine, protiv okrivljenog AA, zbog produženog krivičnog dela obljuba zloupotrebom položaja iz člana 181. stav 2. u vezi člana 61. Krivičnog zakonika i dr.
Okrivljeni AA je dana 13.07.2025. godine podneo ovom sudu podnesak naslovljen kao „zahtev za izuzeće kompletnog Višeg suda u Beogradu i zahtev za nenadležnost Višeg suda u Beogradu“, iz čije sadržine proizlazi da okrivljeni predlaže prenošenje mesne nadležnosti sa Višeg suda u Beogradu u predmetu K 295/25 na Viši sud u Smederevu ili „bilo koji drugi Viši sud u Srbiji“.
Vrhovni sud je razmotrio spise predmeta, pa je našao da je predlog okrivljenog AA nedozvoljen.

#url = https://www.vrh.sud.rs/sr-lat/kzz-7932025-24113
#text = U IME NARODA
Vrhovni sud, u veću sastavljenom od sudija: Milene Rašić, predsednika veća, Gordane Kojić, Aleksandra Stepanovića, Tatjane Vuković i Bojane Paunović, članova veća, sa savetnikom Vrhovnog suda Snežanom Lazin, kao zapisničarem, u krivičnom predmetu okrivljenog AA, zbog krivičnog dela laka telesna povreda iz člana 122. stav 2. u vezi stava 1. Krivičnog zakonika, odlučujući o zahtevu za zaštitu zakonitosti branioca okrivljenog AA - advokata Zlatana Kurtovića, podnetom protiv pravnosnažnih rešenja Osnovnog suda u Novom Pazaru, Sudska jedinica u Tutinu 15K.br.525/23 od 10.10.2024. godine i Osnovnog suda u Novom Pazaru 21Kv.br.102/25 od 17.03.2025. godine, u sednici veća održanoj dana 09.07.2025. godine, jednoglasno, doneo je
P R E S U D U
USVAJA SE, kao osnovan, zahtev za zaštitu zakonitosti branioca okrivljenog AA - advokata Zlatana Kurtovića, pa se UKIDAJU pravnosnažna rešenja Osnovnog suda u Novom Pazaru, Sudska jedinica u Tutinu 15K.br.525/23 od 10.10.2024. godine i Osnovnog suda u Novom Pazaru 21Kv.br.102/25 od 17.03.2025. godine i predmet vraća Osnovnom sudu u Novom Pazaru, Sudska jedinica u Tutinu na ponovno odlučivanje.
O b r a z l o ž e nj e
Rešenjem Osnovnog suda u Novom Pazaru, Sudska jedinica u Tutinu 15K.br.525/23 od 10.10.2024. godine obavezan je okrivljeni AA da oštećenom BB nadoknadi troškove krivičnog postupka na ime zastupanja od strane punomoćnika - advokata Slavice Jovanović u iznosu od 110.250,00 dinara, a u roku od 15 dana od dana pravnosnažnosti rešenja, pod pretnjom prinudnog izvršenja.
Rešenjem Osnovnog suda u Novom Pazaru 21Kv.br.102/25 od 17.03.2025. godine odbijena je žalba branioca okrivljenog AA - advokata Zlatana Kurtovića, koja je izjavljena protiv rešenja Osnovnog suda u Novom Pazaru, Sudska jedinica u Tutinu 15K.br.525/23 od 10.10.2024. godine.
Protiv navedenih pravnosnažnih rešenja zahtev za zaštitu zakonitosti podneo je branilac okrivljenog AA - advokat Zlatan Kurtović, zbog povrede zakona iz člana 441. stav 4. ZKP u vezi člana 261. stav 2. tačka 8) ZKP (pogrešno označeno u zahtevu člana 261. stav 2. tačka 7. ZKP) i člana 262. stav 2. ZKP, sa predlogom da Vrhovni sud usvoji kao osnovan podneti zahtev, te da na osnovu odredbe člana 492. stav 1. tačka 1) ZKP ukine pobijana rešenja Osnovnog suda u Novom Pazaru, Sudska jedinica u Tutinu 15K.br.525/23 od 10.10.2024. godine i Osnovnog suda u Novom Pazaru 21Kv.br.102/25 od 17.03.2025. godine i spise predmeta vrati tom sudu na ponovno odlučivanje.
Vrhovni sud je dostavio primerak zahteva za zaštitu zakonitosti Vrhovnom javnom tužilaštvu shodno odredbi člana 488. stav 1. ZKP, te je u sednici veća koju je održao u smislu člana 490. ZKP, bez obaveštavanja Vrhovnog javnog tužioca i branioca okrivljenog, smatrajući da njihovo prisustvo nije od značaja za donošenje odluke (član 488. stav 2. ZKP), razmotrio spise predmeta i pravnosnažna rešenja protiv kojih je zahtev za zaštitu zakonitosti podnet, pa je, nakon ocene navoda iznetih u zahtevu, našao:
Zahtev za zaštitu zakonitosti je osnovan.
Po nalaženju Vrhovnog suda, osnovano branilac okrivljenog AA u podnetom zahtevu za zaštitu zakonitosti ukazuje da je pobijanim pravnosnažnim rešenjima o troškovima krivičnog postupka Osnovnog suda u Novom Pazaru na štetu okrivljenog učinjena povreda zakona iz člana 441. stav 4. ZKP. Ovo sa razloga jer je, prilikom obračuna i dosuđivanja oštećenom BB troškova postupka koje je imao na ime nagrade za zastupanje od strane izabranog punomoćnika - advokata Slavice Jovanović, Osnovni sud u Novom Pazaru pogrešno u celini primenio Tarifu o nagradama i naknadama troškova za rad advokata („Službeni glasnik Republike Srbije“, broj 43/2023 od 26.05.2023. godine) koja je stupila na snagu dana 03.06.2023. godine, umesto da u konkretnom slučaju primeni i Tarifu o nagradama i naknadama troškova za rad advokata („Službeni glasnik Republike Srbije“, broj 121/2012, 99/2020 i 37/2021) koja je bila na snazi u vreme preduzimanja procesnih radnji za koje je oštećenom dosuđena naknada troškova.
Iz spisa predmeta proizilazi da je presudom Osnovnog suda u Novom Pazaru, Sudska jedinica u Tutinu 15K.br.525/23 od 17.04.2024. godine okrivljeni AA oglašen krivim zbog izvršenja krivičnog dela laka telesna povreda iz člana 122. stav 2. u vezi stava 1. KZ i izrečena mu je uslovna osuda tako što mu je utvrđena kazna zatvora u trajanju od 3 (tri) meseca i određeno je da se ista neće izvršiti ako okrivljeni za vreme proveravanja od 1 (jedne) godine od dana pravnosnažnosti presude ne učini novo krivično delo, te je okrivljeni obavezan da naknadi troškove krivičnog postupka Osnovnom javnom tužilaštvu u Novom Pazaru i Osnovnom sudu u Novom Pazaru, kao i paušal sudu, a u iznosima i u roku kako je to bliže označeno u izreci presude, a okrivljeni je obavezan i da na osnovu člana 264. stav 1. u vezi člana 262. stav 2. ZKP nadoknadi ostale troškove krivičnog postupka, a o čijoj visini će sud doneti posebno rešenje. Navedena presuda je potvrđena presudom Višeg suda u Novom Pazaru Kž1 126/24 od 27.08.2024. godine. Iz spisa dalje proizilazi da je lično oštećeni BB dana 25.09.2024. godine podneo sudu zahtev za naknadu troškova krivičnog postupka, a u kojem je zahtevao da mu se dosude troškovi koje je imao u toku postupka na ime zastupanja od strane izabranog punomoćnika - advokata Slavice Jovanović i to na ime nagrade advokatu za sastavljanje krivične prijave, prisustvovanje održanim glavnim pretresima i pristup na neodržane glavne pretrese, a u skladu sa važećom Tarifom o nagradama i naknadama troškova za rad advokata, te da se okrivljeni obaveže da snosi ove troškove. O visini ovih troškova odlučeno je pobijanim prvostepenim rešenjem.



#Marija

#url = 
#text =

#Milena

#url = 
#text =


#Aleksandar

#url = 
#text =

#domen = Twitter (X)
#Teodora

#url = 
#text =


#Ognjen

#url = 
#text =


#Marija

#url = 
#text =

#Milena

#url = 
#text =


#Aleksandar

#url = 
#text =

