#name = teodora
#domen = muzika
#url = https://balkanrock.com/reportaze/hills-of-rock-u-plovdivu-vatrena-rock-brda/
#text = Kada se pre par meseci pojavio pun program šestog izdanja Hills of Rock festivala, autor ovih redova je shvatio da će i ove godine biti “teško za preživeti” iskustvo, ne samo zbog brutalnih bendova, nego i zbog paklenog letnjeg sunca, kakvo samo u Plovdivu, domaćinu festivala, ume da bude. Par desetina hiljadi ljudi iz zemlje i regiona su odlučili da posete festival i uživaju u “salati” od 48 sjajnih bendova svih gitarskih žanrova. Aktuelni bendovi, svetske zvezde na vrhu karijere, neke pomalo zaboravljene, neke u usponu, neke poznate lokalnoj publici, neke premijerno u Bugarskoj.

Ispod paklenog sunca, čast da otvori program na main stage-u pripala je crossover/metalcore/rap-metal bendu Rise of the Northstar. Bili su na festivalskom programu Hills of Rocka kad se desila pandemija, kada se festival nije održao, i sada, 5 godina kasnije, su tu da odrade svoje. Parižani, inspirisani japanskom kulturom, prisutnom u tekstovima, imidžu i spotovima benda, su majstorski smućkali mix groovy i brzih rifova u maniru Slipknot i Suicidal Tendencies, začinjen Slayer solažama, uz povremene brutalne breakdownove.

Sledi momentalno ublažavanje zvuka uz američke rock veterane Extreme, čiji je gitarista Nuno Bettencount dve nedelje ranije nastupao na Ozzyjevom “Back to the Beginning” oproštajnom koncertu u Birmingemu. Kad je reč o Ozzyju, skoro svaki bend na festivalu je odao počast nedavno preminuloj legendi, što rečima, što nošenjem majica, ili sviranjem Sabbath ili Ozzy obrada. Ali, valja se vratiti na Extreme – jedan od najznačajnih bendova s kraja 80-tih i početka 90-tih rame uz rame sa Guns ‘n Roses i Aerosmith. Uz takvu dekoraciju kao da se festival održava u Las Vegasu ispod šarenih neonskih reklama i kazina, publika je pratila energičan šou i čula najveće hitova benda: “It’s a Monster”, “Decadence Dance”, “Rise”, “Am I Ever Gonna Change”, “Hole Hearted”, “Get the Funk Out”, i naravno, neprevaziđenu akustičnu baladu “More Than Words,” uz pomenuti tribjut, akustičnu “Dee” s prvog Ozzyjevog albuma.

Apokaliptični saundtrek iz fima “Terminator” je intro uz koji se Fear Factory pojavljuje premijerno u Bugarskoj. Ove godine industrial/groove metal bend je na turneji, koja je prošla i kroz Beograd, i obeležava 30-godišnjicu njihovog drugog, probojnog albuma “Demanufacure” (1995, Roadrunner). Inovativan album koji je otvorio nove horizonte, značajan ne samo za bend, već globalno, za celu metal scenu. Album je, može se reći, stekao kultni status. Tokom decenija je bend je prošao kroz kataklizme, uspone i padove, sudove, odlazak i povratak članova, dva puta prestajao sa radom, ali je uspeo da ostavi bogatu diskografiju iza sebe i, najbitnije, i dalje postoji. Od originalne postave trenutno je ostao samo gitarista Dino Cazares, a pored njega su tur-basista Ricky Bonanzza, bubnjar Pete Webber i novi pevač, Milo Silvestro, koji solidno stoji na sceni i ima lepe vokalne adute, ali nekako nema harizmu Burtona, originalnog pevača, koji je nastupao na Exit-u pre deset godina. Burton je Burton, lice Fear Factoryja, uprkos svojim vokalnih manama. Bend je odsvirao ceo “Demanufacture” redom, а kao finale se mogla čuti pesma “Archetype” s istoimenog albuma izdatog 2004.

Sjajna atmosfera se nastavila i tokom nastupa While She Sleeps. Metalcore bend iz Šefilda je poznat publici u Bugarskoj iz par navrata, a u Beogradu su se mogli videti jednom 2016. godine. Zapravo, bend je popularniji kod mlađeg dela publike i uvek nudi energičan šou, ispunjen moshovanjem, circle pitovima, wall of deathovima, skakanjem i zajedničkim pevanjem. 